=== Document: bijlage 2 programma van eisen v1.0 ===
Zaaknummer: 31183589 – Bijlage 2 Programma van Eisen 
Bijlage 2 Programma van Eisen (PvE) 
 
In onderstaande tabellen zijn de eisen vermeld die gesteld worden aan de Dienstverlening 
onderzoeken ontplofbare oorlogsresten. Opdrachtnemer dient zonder voorbehoud aan alle eisen te 
voldoen.  
 
 
Nr.  Omschrijving 
Algemeen 
1 A  Opdrachtnemer kan gedurende de looptijd van de Raamovereenkomst voorzien in een totale 
behoefte aan 
onderzoeken ontplofbare oorlogsresten zoals omschreven in het Beschrijvend Document. 
2 A   Opdrachtnemer beschikt over een certificering CS-VROO. 
3 A  Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de onderzoeken aan de op het moment van 
uitvoering vigerende versie van het Certificatieschema Vooronderzoek en Risicoanalyse 
Ontplofbare Oorlogsresten (CS-VROO). Alle eisen uit het hoofddocument (CS-VROO-01) en uit 
de nadere bepalingen (CS-VROO-02) zijn van toepassing.  
 
Nr.  Omschrijving 
Inhoudelijke eisen Levering / Dienstverlening 
2 B 
 
 Opdrachtnemer dient binnen 3 weken na definitieve gunning van de Raamovereenkomst een 
lijst op te leveren met welke data en informatie zij van Opdrachtgever nodig heeft om de 
onderzoeken goed uit te kunnen voeren. 
3 B  Zo spoedig mogelijk na definitieve gunning levert Opdrachtgever aan Opdrachtnemer een 
overkoepelende ArcGIS File Geodatabase aan met terreingrenzen en een verwijzing naar de 
onderzoeken die al bij Opdrachtgever beschikbaar zijn. Onderzoeken richten zich op de nog 
niet onderzochte terreinen die in de Geodatabase zijn aangegeven. 
4 B  Opdrachtnemer dient de feature classes in de aangeleverde Geodatabase (aan) te vullen met 
de onderzoeksresultaten. 
5 B  Per onderzoek wordt één onbeveiligde pdf met alle losbladige bijlagen in één bestand 
aangeboden aan Opdrachtgever. 
6 B  Gebeurtenissenkaarten en bodembelastingkaarten dienen in aanvulling op eis 5 B ook losbladig 
in PDF-vorm te worden aangeleverd.  
7 B  De onderzoeken in pdf moeten in benaming een duidelijke verwijzing hebben naar het terrein 
waar het onderzoek op betrekking heeft. Dit zijn plaatsnaam, adres en RWS CD terreincode in 
het volgende format: 
 Onderzoek Conflictperiode: OC_OO_[plaatsnaam]    [straat]_[huisnummer]_[RWS 
terreincode] 
 Onderzoek Na-Conflictperiode: ONC_OO_[plaatsnaam]_[straat]_[huisnummer]_[RWS 
terreincode] 
8 B   Onderzoeken moeten voorzien zijn van een managementsamenvatting van maximaal één 
pagina, met ten minste de volgende informatie: 
- Versie CS-VROO 
- Samenvatting geïnventariseerde (contra-)indicaties 
- Conclusie (verdacht/onverdacht) 
- Indien van toepassing details verdacht gebied 
  
Zaaknummer: 31183589 – Bijlage 2 Programma van Eisen 
 
Nr.  Omschrijving 
Eisen ten aanzien van de onderzoeken conflictperiode 
1 C   Het onderzoek conflictperiode omvat een onderzoek naar indicaties dat binnen het te 
onderzoeken terrein OO zijn achtergebleven. 
2 C   Verticale afbakening is onderdeel van de scope van het onderzoek conflictperiode. Verticale 
afbakening wordt per hoofdsoort en kaliber gespecificeerd. De verticale afbakening wordt 
gegeven in verhouding van het maaiveld ten tijde van de Tweede Wereldoorlog. 
3 C  Contra-indicaties (m.u.v. munitieruimingen) en risicoanalyses maken geen deel uit van het 
OC-OO (onderzoek conflictperiode ontplofbare oorlogsresten). 
4 C  De wijze waarop Opdrachtnemer tot een verdacht gebied komt dient herleidbaar en 
navolgbaar te zijn. Opdrachtnemer dient hiertoe de in het CS-VROO-02 beschreven 
beoordelingsfactoren voor het afbakenen van een verdacht gebied per relevante indicatie te 
rapporten.  
5 C  In de rapportage vanuit het onderzoek wordt een indicatielijst opgenomen. In deze lijst staan 
de indicaties die uit de geraadpleegde bronnen naar voren zijn gekomen in chronologische 
volgorde vermeld. Per indicatie wordt de volgende informatie gegeven: 
o Datum 
o Indicatie 
o Relevante bronnen 
o Aanleiding voor verdacht gebied (ja/nee) 
6 C  Bij het definitieve onderzoek conflictperiode wordt het gebruikte historische bronmateriaal 
aangeleverd. Hiervoor gelden de volgende eisen: 
o Alle digitale scans of foto’s van archiefstukken die van invloed zijn op de analyse en 
conclusie van het OC-OO worden aangeleverd. De kwaliteit is dusdanig dat de 
archiefstukken goed leesbaar zijn. 
o Alle voor het onderzoek gebruikte luchtfoto’s worden zowel gegeorefereerd als 
origineel aangeleverd. 
o Opdrachtgever wordt eigenaar van de luchtfoto’s. 
o In de bestandsnaam van de luchtfoto de originele naam van de foto verwerken en de 
datum van opname. 
7 C  In de door Opdrachtgever aangeleverde Geodatabase worden bij oplevering van het 
onderzoek conflictperiode de volgende feature classes volledig aangevuld en/of gemuteerd: 
Inventarisatie_line 
- In deze feature class worden relevante lijnvormige indicaties ingetekend 
Inventarisatie_point 
- In deze feature class worden relevante puntvormige indicaties ingetekend 
Inventarisatie_polygon 
- In deze feature class worden vlakvormige indicaties ingetekend 
Scope_OO_CD 
- In deze feature class wordt aangegeven of een locatie onderzocht is, of deze verdacht 
is en of een onderzoek na-conflictperiode noodzakelijk is. Van de betreffende 
vooronderzoeken worden bestandsnamen met extensie ingevuld. 
Status_VO 
- In deze feature class wordt aangegeven of een gebied verdacht of onverdacht is, 
zonder details van verdachte gebieden.  
Verdacht_Conflictperiode  
- In deze feature class worden de details van de verdachte gebieden uit het onderzoek 
conflictperiode geplaatst. Nb: verticaal dient in cm meters ten opzichte van het 
maaiveld WOII te worden genoteerd. 
 
  
Zaaknummer: 31183589 – Bijlage 2 Programma van Eisen 
 
Nr.  Omschrijving 
Eisen ten aanzien van de onderzoeken na-conflictperiode 
1 D   Het onderzoek conflictperiode omvat een onderzoek naar gebeurtenissen in de na-
conflictperiode (contra-indicaties) en de invloed hiervan op in het onderzoek conflictperiode 
afgebakende verdachte gebieden. 
2 D  Terreinen die op basis van het onderzoek conflictperiode als verdacht zijn aangemerkt, 
worden onderzocht door middel van een onderzoek na-conflictperiode. 
3 D  In het onderzoek na-conflictperiode wordt de definitieve boven- en ondergrens van de 
verticale afbakening ten opzichte van NAP (Normaal Amsterdams Peil) vastgesteld per 
hoofdsoort en kaliber. 
4 D   Indien voor het opstellen van een onderzoek na-conflictperiode gebruik wordt gemaakt van 
een buiten onderhavige opdracht uitgevoerd onderzoek, dient Opdrachtnemer conform haar 
inschrijving EMVI-criterium 2 (kwaliteit dienstverlening) te beoordelen of dit onderzoek 
voldoende informatie biedt voor het uitvoeren van een onderzoek na-conflictperiode. Indien 
dit niet het geval is, dient het beschikbaar gestelde onderzoek waar noodzakelijk te worden 
geüpdatet en/of aangevuld in het uit te voeren onderzoek na-conflictperiode. 
5D  Indien noodzakelijk wordt de horizontale afbakening uit het Onderzoek Conflictperiode (OC-
OO) in het ONC-OO aangepast. 
6D  In de rapportage wordt een chronologische lijst opgenomen met de relevante contra-
indicaties met de invloed van deze contra-indicaties op de afbakening. Per indicatie wordt de 
volgende informatie gegeven: 
o Datum 
o Indicatie 
o Relevante bronnen 
o Aanleiding voor aanpassing verdacht gebied (ja/nee) 
7 D  Bij het definitieve onderzoek na-conflictperiode wordt het gebruikte historische 
bronmateriaal aangeleverd. Hiervoor gelden de volgende eisen: 
o Alle digitale scans of foto’s van archiefstukken (bestekken, kaarten etc.) die van 
invloed zijn op de analyse en conclusie van het ONC-OO worden aangeleverd. De 
kwaliteit is dusdanig dat de archiefstukken goed leesbaar zijn. 
o Alle voor het onderzoek gebruikte luchtfoto’s worden zowel gegeorefereerd als 
origineel aangeleverd. 
o De luchtfoto’s zijn opgenomen in het rapport/onderzoek. 
o In de bestandsnaam van de luchtfoto de originele naam van de foto verwerken en 
de datum van opname. 
8 D  In de door Opdrachtgever aangeleverde Geodatabase  worden bij oplevering van het 
onderzoek na conflictperiode de volgende feature classes volledig aangevuld en/of 
gemuteerd: 
Inventarisatie_line 
- In deze feature class worden relevante lijnvormige contra-indicaties ingetekend 
Inventarisatie_point 
- In deze feature class worden relevante puntvormige contra-indicaties ingetekend 
Inventarisatie_polygon 
- In deze feature class worden vlakvormige contra-indicaties ingetekend 
Scope_OO_CD 
- In deze feature class wordt aangegeven of een locatie onderzocht is, of deze 
verdacht is en of een onderzoek na-conflictperiode noodzakelijk is. Van de 
betreffende vooronderzoeken worden bestandsnamen met extensie ingevuld. 
Status_VO 
- In deze feature class wordt aangegeven of een gebied verdacht of onverdacht is, 
zonder details van verdachte gebieden. Bovendien wordt aangegeven of sprake is 
van een onverdachte bovenlaag. 
Verdacht_Na-Conflictperiode  
- In deze feature class worden de definitieve verdachte gebieden opgenomen, 
inclusief verticale afbakening (boven- en ondergrens in meters NAP) per hoofd- en 
subsoort. 
 
 
Zaaknummer: 31183589 – Bijlage 2 Programma van Eisen 
Nr.  Omschrijving 
Procesmatige eisen ten aanzien van de onderzoeken 
1 D   Opdrachtgever geeft nadere opdracht door middel van een schriftelijk bericht (mail) aan 
Opdrachtnemer tot het uitvoeren van de onderzoeken. Opdrachtnemer geeft binnen drie 
werkdagen een schriftelijke reactie aan Opdrachtgever.  
2 D  Opdrachtnemer is in staat minimaal twaalf onderzoeken en maximaal 24 onderzoeken per 
kwartaal uit te voeren en aan te leveren aan Opdrachtgever.  
 
Als kwartaal wordt aangehouden: 
- Kwartaal 1: januari tm maart 
- Kwartaal 2: april tm juni 
- Kwartaal 3: juli tm september 
- Kwartaal 4: oktober tm december 
 
3 D   Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de planning van de uit te voeren onderzoeken 
binnen een kwartaal (zie eis 2D). 
4 D  Opdrachtgever mag locaties als prioriteitslocatie aangeven. Deze onderzoeken dienen 
binnen zes weken na ontvangst van de opdrachtbrief te worden opgeleverd.  
5 D  Bij oplevering van de definitieve versie van het onderzoek wordt tevens een geüpdatet 
versie van  de .gdb aangeleverd, waarbij de feature classes 'Status_VO' en 
'Scope_OO_CD' zijn geactualiseerd. 
6 D  Iedere aangeleverde versie dient een versienummer te hebben. De conceptversies als 
volgt nummeren: 0.1, 0.2, 0.3 enz. Tevens ‘concept’ toevoegen. Zodra de conceptversie 
door de Opdrachtgever akkoord wordt bevonden deze laatste versie ongewijzigd 
veranderen in versie 1.0, tevens “definitief” toevoegen. 
7 D  Iedere aangeleverde versie wordt inhoudelijk beoordeeld door materiedeskundigen van 
Opdrachtgever. Opmerkingen worden in de digitaal aangeleverde PDF-versies geplaatst. 
De wijze van verwerking wordt door Opdrachtnemer in een reactie op de geplaatste 
opmerking toegelicht. 
8 D  Definitieve goedkeuring zal per onderzoek plaatsvinden zodra de onderzoeken inhoudelijk 
zijn beoordeeld (aan de hand van een verificatieformulier) door Opdrachtgever en 
eventuele opmerkingen zijn verwerkt in de definitieve versie door Opdrachtnemer. 
 
 
  
Zaaknummer: 31183589 – Bijlage 2 Programma van Eisen 
 
 
 
 
 
Nr.  Omschrijving  
Facturering en Betaling, eisen leveranciersportaal 
1 F  Opdrachtnemer voldoet aan  de vereisten van e-facturatie via het leveranciersportaal of 
een geautomatiseerde koppeling met de DigiPoort (toekomstig E-procurementpoort) of 
het Peppol netwerk met daarin de referentie naar de inkooporder en de inkooporderregel. 
 
Via onderstaande links treft u meer informatie hierover:  
 
Handleiding Aansluiten op Digipoort voor Bedrijven | Logius 
 
Home | Helpdesk e-factureren (helpdesk-efactureren.nl) 
 
 
Nr.  Omschrijving 
Prijs 
1 P Eis Opdrachtnemer voert de Dienstverlening uit tegen een vaste prijs per type onderzoek. In 
het Prijsinvulformulier (bijlage 3 bij het Beschrijvend Document) dient dit vaste bedrag 
exclusief BTW en bijkomende kosten ingevuld te worden. 
2 P Eis De prijzen voor de dienstverlening zijn vast tot 01-07-2025. De prijzen kunnen 
vervolgens jaarlijks (voor het eerst op 1 juli 2025) geïndexeerd worden. 
 
De indexering vindt plaats aan de hand van het CBS indexcijfer voor Zakelijke 
Dienstverlening 2015=100. Het indexcijfer wordt afgerond op twee decimalen. 
3 P Eis De door Opdrachtnemer geoffreerde prijs per onderzoek conflictperiode en onderzoek na-
conflictperiode is inclusief alle bijkomende kosten waaronder in te zetten hulpmiddelen, 
reiskosten, aan- en afrijtijden, service en alle overige kosten. 
4 P  Eis Opdrachtnemer stuurt per kwartaal achteraf een verzamelfactuur (e-factuur) naar de 
Opdrachtgever waarin minimaal staat vermeld:  
- Terreinen die definitief zijn goedgekeurd door Opdrachtgever 
 
Betaling per onderzoek zal plaatsvinden zodra de onderzoeken definitief zijn goedgekeurd 
door Opdrachtgever aan de hand van een verificatieformulier (zie ook eis 8.D). 
 
 
 
 
 
 
  
Zaaknummer: 31183589 – Bijlage 2 Programma van Eisen 
 
 
 
 
 
Nr.  Omschrijving  
Samenwerking, communicatie en rapportage 
1 C Eis Opdrachtnemer benoemt een vaste contactpersoon en een vaste ingewerkte vervanger 
voor de uitvoering van de Dienstverlening gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst.  
2 C Eis Opdrachtgever kan halfjaarlijks een evaluatiegesprek initiëren met Opdrachtnemer. 
Dit gesprek vindt plaats op een in overleg te bepalen locatie 
of online/telefonisch. 
3 C  Eis De onderdelen van dit evaluatiegesprek zijn minimaal: 
- Kwaliteit van de Dienstverlening/voorstellen tot verbetering Dienstverlening. 
- Samenwerking Opdrachtgever en Opdrachtnemer 
- Samenwerking met andere betrokkenen/belanghebbenden 
- Doorlooptijden / termijnen 
- Ontwikkelingen / actualiteit 
- Organisatie 
- Invulling Maatschappelijke verantwoord inkopen 
 
 
 
 
 
Nr. Type Omschrijving 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG), informatiebeveiliging en privacybeleid  
1 V Eis  Opdrachtnemer verplicht zich voor wat betreft de uitvoering van deze Overeenkomst te allen 
tijde te handelen conform de geldende wet- en regelgeving op gebied van bescherming van 
persoonsgegevens en privacy, waaronder maar niet beperkt tot de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (AVG) en de Telecommunicatiewet 
2 V Eis  Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever zonder onredelijke vertraging, doch uiterlijk 
binnen 24 uur, zodra hij kennis heeft genomen van een inbreuk in verband met 
persoonsgegevens. Voorgaande laat onverlet de verplichtingen die Opdrachtnemer heeft op 
grond van artikel 33 en 34 van de AVG en andere wet- en regelgeving in het kader van de 
meldplicht datalekken. 
3 V Eis  Indien Opdrachtgever het gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst wenselijk acht 
om aanvullende afspraken rondom de vastlegging en beveiliging van persoonsgegevens te 
maken, zal Opdrachtnemer hier zijn medewerking aan verlenen. 
 
 
  
Zaaknummer: 31183589 – Bijlage 2 Programma van Eisen 
 
Nr.  Omschrijving 
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen 
1M Eis Aanbesteder heeft als ambitie CO2-emissie te reduceren bij de opdrachten die 
voortvloeien uit onderhavige aanbesteding. Dat kan alleen door en met actieve inzet van 
Opdrachtnemer. 
 
Aanbesteder heeft ervoor gekozen om een kader, de CO2–prestatieladder, te hanteren 
waarbij de Opdrachtnemers invulling geven aan deze CO2-ambitie. 
Opdrachtnemer dient binnen 1 jaar na ingangsdatum van de Overeenkomst minimaal 
CO2-ambitieniveau 3 te hebben bereikt zoals nader is beschreven in bijlage 11 
(Handboek CO2-prestatieladder 3.1). 
 
De Opdrachtnemer dient binnen één jaar na de start van de Raamovereenkomst en 
vervolgens jaarlijks, gedurende de looptijd van de Raamovereenkomst, aan te tonen dat 
tijdens de uitvoering van de Overeenkomst aan ten minste het CO2-ambitieniveau 3 is 
voldaan. 
 
Bewijsmiddelen kunnen op twee manieren worden verstrekt aan Opdrachtgever: 
 
1. door bewijsstukken te leveren, die door een certificerende instantie zijn getoetst, dat 
de opdracht is uitgevoerd met toepassing van de criteria zoals vermeld in de tabel die 
hoort bij het aangeboden CO2-ambitieniveau en de daaronder liggende ambitieniveaus 
zoals als opgenomen in het Handboek CO2-Prestatieladder 3.1 (bijlage 11). 
 
of 
 
2. door een CO2-Bewust certificaat te overleggen dat ten minste gelijk is aan het 
aangeboden CO2-ambitieniveau. Indien de Opdrachtnemer bestaat uit een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie), dient iedere combinant een CO2-
Bewust certificaat te overleggen dat ten minste gelijk is aan het aangeboden CO2-
ambitieniveau. 
 
Blijkt uit het (de) overgelegde bewijsmiddel(en) dat het minimaal vereiste CO2- 
ambitieniveau 3 niet is gehaald, dan zal Opdrachtgever een boete opleggen. 
De hoogte van deze boete is € 15.000,- indien het CO2-ambitieniveau 3 niet wordt 
behaald na 12 maanden. De boete kan jaarlijks tot en met het einde van de looptijd van 
de Overeenkomst opgelegd worden. 
 
Indien blijkt dat Opdrachtnemer het minimaal vereiste CO2-ambitieniveau 3, 2 jaar na 
ingangsdatum van de Overeenkomst nog steeds niet heeft gehaald, heeft Opdrachtgever 
het recht om in overleg met Opdrachtgever artikel 22.6 van de ARVODI 2018 in werking 
te stellen (zie hiervoor ARVODI 2018 bijlage 8). 
 
Meer informatie en achtergronden over de CO2-prestatieladder kunt u vinden in bijlage 
11 
en op de website van het SKAO. CO2-PRESTATIELADDER 
2M Eis Opdrachtnemer committeert zich aan een bij de organisatie van de passende uitvoering 
van de Social Return verplichting, waarbij aansluiting wordt gezocht bij de 
rijksdoelstellingen/ rijksbeleid Maatwerk voor Mensen 
(www.maatwerkvoormensen.nl) en bij voorkeur ook bij de doelstellingen 
van Opdrachtgever. De opdrachtnemer krijgt hierbij ondersteuning vanuit 
de Opdrachtgever. Om samen een goede invulling te geven aan de 
realisatie van social impact met 
Zaaknummer: 31183589 – Bijlage 2 Programma van Eisen 
Nr.  Omschrijving 
social return, gaat Opdrachtgever graag met Opdrachtnemer, binnen  
3 maanden, na definitieve gunning in gesprek.  
 
Opdrachtnemer heeft de ruimte om eigen ambities/ideeën voor het leveren van 
sociale impact te vertalen naar een concreet voorstel voor de Groeituin, die 
aansluit bij de mogelijkheden en wensen van de Opdrachtgever en 
die Opdrachtnemer de mogelijkheid biedt deze ambities te realiseren.  
 
Uiterlijk 3 maanden na ingangsdatum van de Overeenkomst, dient Opdrachtnemer een 
concept Plan van Aanpak in, waarin wordt aangegeven op welke wijze Opdrachtnemer aan 
zijn Social Return verplichting gaat voldoen. 
 
In het Plan van Aanpak moet in ieder geval aandacht worden besteed aan de volgende 
punten: 
- De wijze waarop invulling wordt gegeven aan de verplichting uit eis 2M, te denken 
valt aan begeleidingsuren, interventies, stage- en ervaringsplekken, 
dienstverleningsvorm, producten. 
- Weergave van bijpassende hoeveelheid van wat er aangeboden wordt. Deze 
hoeveelheid dient in verhouding te staan tot de te verwachte omzet binnen de 
Overeenkomst. 
- Voorstel voor procesafspraken ten behoeve van uitvoering. Met daarin naam 
aanspreekpunt vanuit Opdrachtnemer en praktische invulling van het proces. 
- Voorstel voor periodieke rapportage aan of monitoring door Opdrachtgever. 
- Nulmeting ingangsdatum plan van aanpak 
 
3M  De Opdrachtgever beoordeelt het Plan van Aanpak op de uitwerking van de in eis 2M 
genoemde punten, de ambitie, de concreetheid, de haalbaarheid en de realiteit van het 
voorstel. Indien Opdrachtgever akkoord gaat met het Plan van Aanpak, wordt deze 
onderdeel van de Overeenkomst. 
4M  Na akkoord van de Opdrachtgever is Opdrachtnemer verplicht om 
binnen 3 maanden te kunnen starten met de uitvoering. 
5M  Elk jaar worden de doelen en KPI’s in het plan van aanpak in samenwerking met de 
Coördinator Groeituin bijgesteld. Indien tijdens de looptijd van de Overeenkomst blijkt dat 
het oorspronkelijke plan van aanpak niet of niet volledig uitvoerbaar is, dan is 
Opdrachtnemer verplicht dit tijdig bij Opdrachtgever te melden.  
 
Opdrachtnemer geeft hierbij aan welke wijzigingen nodig zijn om het Plan van Aanpak 
alsnog uitvoerbaar te maken. De doelen en KPI’s in het plan van aanpak kunnen in 
samensprak met de Coördinator Groeituin worden bijgesteld. 
 
De melding moet worden gedaan bij de contactpersonen genoemd in eis SR-2. 
6M  Opdrachtgever beoordeelt de voorgestelde wijzigingen op de uitwerking van de in eis SR-2 
genoemde punten, de ambitie, de concreetheid, de haalbaarheid en de realiteit. Indien 
Opdrachtgever akkoord gaat met de wijzigingen, wordt het gewijzigde Plan van Aanpak 
onderdeel van de Overeenkomst. Opdrachtnemer is verplicht binnen 1 maand 
daaropvolgend de aangepaste zaken uit het Plan van Aanpak uit te kunnen voeren. 
7M  Opdrachtnemer dient per kwartaal te rapporteren over de gerealiseerde sociale impact met 
Social Return inzet.  
 
De wijze van rapporteren en te rapporteren onderdelen worden tijdens de dialoog verder 
besproken en dient onderdeel te zijn van het Plan van Aanpak. 
 
Opdrachtnemer is in beginsel bereid om op verzoek van Opdrachtgever ervaringen binnen 
het Rijk te delen.  
Zaaknummer: 31183589 – Bijlage 2 Programma van Eisen 
Nr.  Omschrijving 
8M  De Opdrachtnemer hanteert voor de uitvoering van de Dienstverlening een gemiddelde van 
3% Social Return van de opdrachtsom (opdrachtsom = inschrijfprijs zoals weergegeven in 
de blauwe cel XX vermenigvuldigt met het maximaal aantal terreinen van 227 van 
Opdrachtnemer op deze opdracht. Voorbeeld: stel Opdrachtnemer heeft de opdracht 
gegund gekregen met een inschrijfprijs van € 3000,-. Dan is de social return waarde € 
20.430,- (dat is 3% van 227 keer €3000).

=== Document: beschrijvend document ontplofbare oorlogsresten v1.11 pdf ===
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 1 van 31 
 
Beschrijvend Document 
Europees Openbare Procedure  
 
 
Aanbesteding: Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten 
Zaaknummer: 31183589 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rijkswaterstaat Corporate Dienst (RWS CD) 
Datum: 24 april 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 2 van 31 
 
Inhoudsopgave 
Begripsbepalingen 3 
1 Inleiding en beschrijving van de opdracht 5 
1.1 Algemeen 5 
1.2 Beschrijving van de opdracht 6 
1.3 Historische informatie 9 
1.4 Duur en ingangsdatum Raamovereenkomst 9 
1.5 Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI) 9 
2 Rijkswaterstaat 11 
2.1 Missie Rijkswaterstaat 11 
2.2 Organisatie 11 
2.3 Rijkswaterstaat Corporate Dienst 11 
3 Aanbestedingsprocedure 12 
3.1 Algemeen 12 
3.2 Planning aanbestedingsprocedure 13 
3.3 Publicatie 13 
3.4 Inlichtingen 13 
3.5 Inschrijving 14 
3.6 Beoordelingsproces 16 
3.7 Gunningsbeslissing 17 
3.8 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 17 
4 Inschrijvingsvereisten en –voorwaarden 19 
4.1 Algemeen 19 
4.2 Wijze van indienen bewijsdocumenten 19 
4.3 Voorwaarden 22 
5 Toetsing inschrijvingen op uitsluitingsgronden                           en 
geschiktheidseisen 25 
5.1 Algemeen 25 
5.2 Uitsluitingsgronden 25 
5.3 Geschiktheidseisen 25 
6 Beoordeling en Gunning 27 
6.1 Algemeen 27 
6.2 Gunningscriteria 27 
6.3 Beoordeling Gunningscriteria 29 
6.4 Eindbeoordeling en rangschikking 30 
Bijlagen 31 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 3 van 31 
 
Begripsbepalingen 
In dit Beschrijvend Document wordt verstaan onder: 
 
Aanbesteder  
Staat der Nederlanden, Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Directoraat-Ge-
neraal Rijkswaterstaat, Rijkswaterstaat Corporate Dienst. 
 
Beoordelingsteam 
De deskundigen die namens Aanbesteder betrokken zijn bij het uitvoeren van de 
beoordeling van de ontvangen Inschrijvingen. 
 
Beschrijvend Document 
Dit document, inclusief bijlagen, dat informatie geeft over de eisen waaraan de (in-
houd van de Dienstverlening dient te voldoen, het verloop van de aanbestedingspro-
cedure, de eisen waaraan de (inhoud van de) Inschrijving dient te voldoen, de uit-
sluitingsgronden en geschiktheidseisen en de gunningcriteria en de beoordelingspro-
cedure. 
 
Inschrijfprijs 
Dit betreft de geoffreerde totaalprijs van het Inschrijvingsbiljet (bijlage 3). 
 
Inschrijver 
De natuurlijke of rechtspersoon die, al dan niet in een samenwerkingsverband van 
ondernemers (combinatie), een Inschrijving heeft ingediend. 
 
Inschrijving 
Een aanbieding van de Inschrijver uitgebracht aan de Aanbesteder, gebaseerd op de 
eisen en wensen zoals beschreven in dit Beschrijvend Document. 
 
Dienstverlening  
De opdracht bestaat uit het uitvoeren van twee soorten onderzoeken conform het 
Certificatieschema Vooronderzoek en Risicoanalyse Ontplofbare Oorlogsresten (CS-
VROO). Dit betreft het uitvoeren onderzoeken en aanleveren rapportages conflictpe-
riode en het uitvoeren van onderzoeken en aanleveren rapportages na-conflictperi-
ode. 
 
Nadere Opdracht  
Een afzonderlijke schriftelijke opdracht te verstrekken door Aanbesteder waarin de 
Dienstverlening als bedoeld in de Raamovereenkomst wordt uitgevoerd door Op-
drachtnemer. 
 
Nota van Inlichtingen 
Een document dat dient als aanvulling of wijziging op dit Beschrijvend Document en 
waarin de vragen van Inschrijvers zijn beantwoord. De verstrekte Nota(‘s) van In-
lichtingen maakt (maken) deel uit van dit Beschrijvend Document. 
 
Opdrachtgever  
Staat der Nederlanden, Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Directoraat-Ge-
neraal Rijkswaterstaat, Rijkswaterstaat Corporate Dienst. 
 
Opdrachtnemer  
De partij met wie Opdrachtgever de Overeenkomst sluit. 
 
Programma van Eisen  
De eisen die gesteld worden aan de Dienstverlening zoals vermeld in Bijlage 2 Pro-
gramma van Eisen. 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 4 van 31 
 
Raamovereenkomst 
De schriftelijke overeenkomst waarin gedurende een bepaalde periode de rechten 
en plichten van Opdrachtgever en de Opdrachtnemer inzake de uitvoering van de 
Dienstverlening zijn vastgelegd. In deze overeenkomst zijn tevens de voorwaarden 
inzake de te gunnen Nadere Opdrachten vastgelegd. 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 5 van 31 
 
1 Inleiding en beschrijving van de opdracht 
1.1 Algemeen 
Door Rijkswaterstaat Corporate Dienst (RWS CD) te Utrecht, hierna te noemen Aan-
besteder c.q. Opdrachtgever wordt een Europese aanbesteding volgens de openbare 
procedure overeenkomstig de Aanbestedingswet 2012 gehouden.  
 
De aanbesteding betreft de opdracht:  
Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten met zaaknummer 31183589 
 
Bij het bepalen van de aanbestedingsprocedure heeft Aanbesteder de omvang en de 
complexiteit van de opdracht, het aantal potentiële inschrijvers, de transactiekosten 
en het karakter van de markt in acht genomen. 
 
Dit Beschrijvend Document geeft nadere informatie over de eisen waaraan de (in-
houd van de) Dienstverlening dient te voldoen, het verloop van de aanbestedings-
procedure, de eisen waaraan de (inhoud van de) Inschrijving dient te voldoen, de 
uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen en de gunningcriteria en de beoordelings-
procedure. 
 
Door het indienen van een Inschrijving, gaat Inschrijver uitdrukkelijk akkoord met 
alle eisen en voorwaarden met betrekking tot de Dienstverlening zoals beschreven 
in dit Beschrijvend Document. Een Inschrijving onder voorwaarden is niet toege-
staan. 
 
Met dit Beschrijvend document worden de aanbestedingsstukken verstrekt zoals 
staan opgesomd in onderstaande tabel. 
  
Documenten 
Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (bijlage 1) 
Programma van Eisen (bijlage 2) 
Inschrijvingsbiljet (bijlage 3)  
Prijsinvulformulier (bijlage 3a) 
Beantwoording gunningscriteria kwaliteit (bijlage 4) 
Opgave referentieopdrachten (bijlage 5) 
Raamovereenkomst (bijlage 6a) 
Inkoopvoorwaarden ARVODI 2018 (bijlage 8) 
Overzicht Scope Ontplofbare Oorlogsresten (bijlage 9) 
E-facturatie (Bijlage 10) 
Handboek CO2-Prestatieladder 3.1 (Bijlage 11) 
 
 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 6 van 31 
 
 
1.2 Beschrijving van de opdracht 
 
De aan te besteden opdracht, zoals gespecificeerd in de bijgevoegde aanbestedings-
stukken, betreft het uitvoeren van onderzoeken conflictperiode en onderzoeken na-
conflictperiode conform het Certificatieschema Vooronderzoek en Risicoanalyse Ont-
plofbare Oorlogsresten (CS-VROO), hierna te noemen Dienstverlening. 
 
Aanleiding 
Op dit moment is bij Rijkswaterstaat Corporate Dienst (hierna: RWS CD) niet van 
alle gebouwgebonden terreinen bekend of er Ontplofbare Oorlogsresten aanwezig 
kunnen zijn. De Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet), het Arbeidsomstandigheden-
besluit (Arbobesluit) en de Arbeidsomstandighedenregeling (Arboregeling) stellen 
regels  aan het omgaan met ontplofbare oorlogsresten voor werkgevers, werkne-
mers en in een bepaalde mate ook voor derden. Alle werknemers moeten veilig en 
gezond kunnen werken. Rijkswaterstaat moet voorzienbare risico’s voorafgaand aan 
de uitvoering van grondroerende werkzaamheden in beeld brengen. Als er Ontplof-
bare Oorlogsresten aanwezig zijn kan dit leiden tot potentieel gevaarlijke situaties 
voor werknemers en anderen. Daarbij kan aanwezigheid van Ontplofbare Oorlogs-
resten stagnatie en extra kosten met zich meebrengen als een aannemer op een 
terrein niet aan werkzaamheden kan beginnen i.v.m. Ontplofbare Oorlogsresten. 
 
Gewenste situatie 
Gewenste situatie is dat van alle terreinen die vallen onder beheer van RWS CD in-
zichtelijk is gemaakt wat de kans is op aanwezigheid van ontplofbare oorlogsresten.  
Gedurende de uitvoeringsperiode kunnen delen van het beheersgebied van RWS CD 
door omstandigheden (aanleg en onderhoud) veranderen, verdwijnen of toegevoegd 
worden. Dit valt binnen de scope van deze opdracht. Hierbij is o.a. rekening gehou-
den met het toevoegen van infra-ingebedde objecten die in de toekomst onder het 
beheer van RWS CD kunnen komen te vallen. 
 
Scope opdracht 
 
Scope van de opdracht: 
- Uitvoeren onderzoeken en aanleveren rapportages conflictperiode 
- Uitvoeren onderzoeken en aanleveren rapportages na-conflictperiode 
 
Buiten de scope van de opdracht valt: 
- Uitvoeren van risicoanalyses en het adviseren van beheersmaatregelen  
- Het fysiek opsporen van ontplofbare oorlogsresten 
- Afstemming met bevoegd gezag m.b.t. de onderzoeken 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 7 van 31 
 
De volgende doelstellingen zijn opgenomen voor deze Raamovereenkomst: 
 
Hoofddoel: 
Door middel van bureaustudies de kans vaststellen van aanwezigheid van Ontplof-
bare Oorlogsresten op terreinen zodat werkzaamheden (door werknemers en/of der-
den) veilig en efficiënt kunnen worden uitgevoerd.  
 
Subdoelen: 
 
• Kwalitatief hoogwaardige onderzoeken: zorgvuldige en professionele uitvoering 
van de onderzoeken conform de CS-VR00, toepasselijke wet- en regelgeving en in-
terne kaders/normen. 
 
• Optimale samenwerking: alle betrokkenen (projectmanagers, assetmanagers, 
aannemers, etc.) zijn op de hoogte van de situatie m.b.t. OO. Informatie m.b.t. 
Ontplofbare Oorlogsresten wordt efficiënt bewaard, gedeeld en geactualiseerd.  
 
• Veilige omgeving: van elk terrein is inzichtelijk of er een veiligheidsrisico is m.b.t. 
Ontplofbare Oorlogsresten. Bij veiligheidsrisico’s worden gepaste maatregelen ge-
troffen. 
 
• Kosten: projecten/werkzaamheden op terreinen vinden doorgang en stagneren 
niet qua planning/kosten i.v.m. onbekendheid/onduidelijkheid m.b.t. Ontplofbare 
Oorlogsresten. 
  
 
Omvang van de opdracht 
Aanbesteder gaat uit van een geraamde reële opdrachtomvang van 200 onder-
zoeken (mix van onderzoeken conflictperiode en onderzoeken na conflictperiode). 
Aanbesteder gaat uit van een maximale opdrachtomvang van 227 onderzoeken (mix 
van onderzoeken conflictperiode en onderzoeken na conflictperiode). 
Bovenstaande betreft een inschatting over een looptijd van maximaal vier jaar. 
 
Op basis van een inventarisatie vanuit Aanbesteder is de volgende inschatting ge-
maakt qua uit te voeren opdrachten. 
 
Op basis van de 160 locaties die onder verantwoordelijkheid van RWS vallen is het 
volgende aan te geven: 
 99 locaties zijn reeds onderzocht door middel van een onderzoek na-con-
flictperiode; 
 51 locaties zijn verdacht en krijgen een onderzoek na-conflictperiode; 
 Inschatting is dat van de onderzoeken na-conflictperiode maximaal 25 on-
derzoeken opnieuw moeten worden onderzocht of een update1 moeten on-
dergaan; 
 61 locaties moeten nog worden onderzocht d.m.v. een onderzoek conflictpe-
riode; 
 Inschatting is dat ten behoeve van ca. 30 van de bovengenoemde 61 loca-
ties nog een onderzoek na-conflictperiode uitgevoerd moet worden. 
 
De geraamde waarde betreft geen gegarandeerde omvang. De geraamde waarde 
betreft een indicatie waaraan evenals aan de hierboven opgesomde indicatie geen 
rechten aan kunnen worden ontleend. 
Er is bij het opstellen van dit Beschrijvend Document gehandeld met de actuele 
kennis en inzichten van dit moment. Zie voor een overzicht ook bijlage 9 Scope OO 
RWS CD 
  
                                                
1 Zie hierover ook bijlage 4 – subgunningscriterium 2 kwaliteit dienstverlening. Bij dit criterium kunt u aangeven hoe 
u omgaat met al dan niet benodigde updates van al uitgevoerde onderzoeken.  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 8 van 31 
 
Aantal onderzoeken 
Vanwege bijvoorbeeld politieke, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische ont-
wikkelingen is het mogelijk dat de omvang van de Raamovereenkomst wijzigt. De 
totale maximale omvang van de Raamovereenkomst over de volledige contractperi-
ode betreft 227 onderzoeken. In het geval dit maximum aantal wordt bereikt vóór 
de einddatum van de Raamovereenkomst wordt deze in beginsel beëindigd en volgt 
een nieuwe aanbesteding.  
 
De Raamovereenkomst kan door Aanbesteder worden opgezegd met een 
opzegtermijn van een maand indien de maximale hoeveelheid zoals genoemd in het 
Beschrijvend Document is bereikt of deze door een eerstvolgende nadere 
opdrachtverstrekking kan worden overschreden, zonder dat daardoor enig recht op 
schadevergoeding ontstaat. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 9 van 31 
 
 
1.2.1 Perceelindeling  
 
Er is niet gekozen om de opdracht op te delen in percelen. Gezien de aard van de 
dienstverlening, bureaustudies, is bijvoorbeeld een geografische opdeling in perce-
len niet geschikt. Eveneens is het niet wenselijk als er meerdere opdrachtnemers 
betrokken zijn bij de dienstverlening met betrekking tot ontplofbare oorlogsresten. 
Er zijn geen onderdelen van de opdracht die zich lenen voor het indelen van de aan-
besteding in meerdere percelen. Voor Aanbesteder zal het ook (te)veel capaciteit 
vergen indien met meerdere opdrachtnemers geschakeld moet worden. Verwachting 
is dat het uitzetten van de opdracht als één opdracht meer efficiency biedt, dit min-
der risico’s met zich meebrengt en dat de doelstellingen van Aanbesteder sneller be-
reikt wordt met één Opdrachtnemer. Het opdelen in percelen zou kunstmatig 
zijn en de administratieve lasten als kosten bij zowel Aanbesteder als Inschrijvers 
kunnen verhogen. 
1.3 Historische informatie  
Na definitieve gunning wordt door Aanbesteder een overzicht verstrekt aan Op-
drachtnemer met de al aanwezige rapporten binnen RWS CD. Voor informatie over 
de terreinen van RWS CD en de status ten aanzien van de Ontplofbare Oorlogsres-
ten, verwijs ik u naar bijlage 09 - Overzicht Scope Ontplofbare Oorlogsresten. 
1.4 Duur en ingangsdatum Raamovereenkomst 
Het doel van deze aanbesteding is te komen tot een Raamovereenkomst met één 
Opdrachtnemer. Aanbesteder gaat de Raamovereenkomst aan voor de duur van 
twee jaar met voor Aanbesteder een optie tot verlenging van maximaal twee keer 
met maximaal twaalf maanden.  
Indien Aanbesteder gebruik wenst te maken van de optie tot verlenging, stelt Aan-
besteder de Opdrachtnemer hiervan uiterlijk 6 voor het verstrijken van de op dat 
moment geldende termijn van de Raamovereenkomst in kennis. 
 
De Raamovereenkomst gaat in op 18 juli 2023 en eindigt op de datum afhankelijk 
van de wel of niet afgenomen verlengingsopties (twee keer maximaal twaalf maan-
den), tenzij een opvolgende Raamovereenkomst nodig is en de aanbesteding daar-
van is aangekondigd of in voorbereiding. In dat geval eindigt de Raamovereenkomst 
wanneer de opvolgende Raamovereenkomst van kracht wordt.  
 
1.5 Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI) 
Sinds 2010 hanteert de overheid een duurzaam inkoopbeleid. In dat beleid houdt de 
overheid rekening met people, planet, profit/prosperity voor alle goederen, diensten 
en werken die zij inkoopt. In 2019 heeft het kabinet de nieuwe Rijks-brede inkoop-
strategie ‘Inkopen met Impact’ (link) aan de kamer aangeboden. Deze inkoopstrate-
gie legt meer dan ooit nadruk op MVI.  
1.5.1 Co2-ambitieniveau 
Aanbesteder heeft de ambitie om de CO₂-emissie te reduceren. Dit kan alleen door 
en met actieve inzet van Opdrachtnemer. In deze aanbesteding wordt daarom het 
CO₂-ambitieniveau van de Inschrijver meegenomen. 
In het Programma van Eisen (eis 1M) is opgenomen en wordt geëist dat Opdracht-
nemer Trede 3 van de CO2 prestatieladder heeft behaald, of behaald binnen een 
jaar na gunning. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 10 van 31 
 
1.5.2 Social Return  
Visie social return van de Rijksoverheid  
“Iedereen heeft recht op betaald werk, ook mensen met een afstand tot de arbeids-
markt. Door maatwerk te bieden en anders naar de mogelijkheden te kijken, kun-
nen we veel. Daarom werken HR en Inkoop Rijk samen met leveranciers aan ‘Maat-
werk voor Mensen’. Een social return-aanpak (waarin we niet alleen moeten zorgen 
voor het financiële, maar ook voor het maatschappelijke rendement van de samen-
werking) en de Banenafspraak (mensen uit het doelgroepenregister) worden in sa-
menhang gezien met als doel mensen uit de doelgroep aan vast werk te helpen bij 
het Rijk of elders. Ieders inzet is hierbij belangrijk: samen kunnen we een groot en 
waardevol netwerk creëren. Een netwerk waarin we van elkaar leren door ieder onze 
expertise en persoonlijkheid in te brengen.”  
 
Het creëren van werk door middel van social return volgens bovenstaande visie 
wordt door het Rijk uitgevoerd  onder de noemer Maatwerk voor Mensen (zie 
https://www.maatwerkvoormensen.nl). 
 
De Rijksoverheid stimuleert met Maatwerk voor Mensen om het gesprek met leve-
ranciers aan te gaan en hier samen invulling aan te geven. De nieuwe werkwijze 
geeft voor zowel Aanbesteder als Opdrachtnemer meer ruimte voor maatwerk en/of 
het bedienen van bredere sociale doelstellingen. Bij aanbestedingen die onder IenW 
en RWS vallen, wordt deze werkwijze gestimuleerd.   
 
Social return bij RWS 
Social return betekent dat RWS als overheidsorganisatie niet alleen moet zorgen 
voor het financiële rendement, maar ook het maatschappelijke rendement in de 
samenwerking met partners. Met het doel dat iedereen volwaardig mee kan doen in 
de samenleving. De Groeituin Social Return (hierna: de Groeituin) is een innovatief 
concept dat is ontwikkeld door RWS voor de invulling van social return op de MVI-
thema’s: Banenafspraak, social return en inkopen bij sociale ondernemingen. 
 
In de Groeituin maken Opdrachtnemer en Aanbesteder maximaal gebruik van hun 
kennis en expertise door met een andere bril te kijken naar de mogelijkheden om te 
investeren in de ontwikkeling van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. Het 
is een aanpak waarbij de doelstellingen van de Banenafspraak en social return 
samenkomen. 
  
Na gunning van de (raam)Overeenkomst(en) dient Opdrachtnemer het social return 
beleid Maatwerk voor Mensen conform de werkwijze van de Groeituin toe te passen, 
waarbij het realiseren van sociale impact centraal staat. Zie: Social Return: 
Groeituin | Rijkswaterstaat 
 
Na definitieve gunning vindt een dialoog plaats tussen de Groeituin en 
Opdrachtnemer, waarin de werkwijze en de mogelijkheden worden besproken. 
Opdrachtnemer dient na deze dialoog een plan van aanpak aan te leveren waarmee 
wordt voldaan aan het social return beleid van de Groeituin, welke na akkoord van 
de Groeituin dient te worden uitgevoerd. Zie bijlage 2 Programma van Eisen voor 
een volledige beschrijving van de invulling van social return. 
 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 11 van 31 
 
2 Rijkswaterstaat 
2.1 Missie Rijkswaterstaat 
Rijkswaterstaat is de uitvoeringsorganisatie van het Ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat en werkt dagelijks aan een veilig, leefbaar en bereikbaar Nederland.  
2.2 Organisatie 
Het organogram van RWS ziet er als volgt uit: 
 
 
Op www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk staat meer informatie over zakendoen met Rijks-
waterstaat. 
2.3 Rijkswaterstaat Corporate Dienst 
Rijkswaterstaat Corporate Dienst (RWS CD) ondersteunt de organisatieonderdelen 
van Rijkswaterstaat op het gebied van bedrijfsvoering; Communicatie, HRM & Orga-
nisatieontwikkeling, Bestuurlijk Juridische Zaken en Vastgoed, Facilitaire en Financi-
ele diensten en Inkoop. 
 
 
 
 

Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 12 van 31 
 
3 Aanbestedingsprocedure 
3.1 Algemeen 
De aanbestedingsprocedure geschiedt op basis van de Aanbestedingswet 2012, 
waarbij de Europese richtlijn 2014/24/EU voor werken, leveringen en diensten is ge-
implementeerd. De aanbesteding verloopt volgens de openbare procedure. 
De openbare procedure is een procedure waarbij bijna alle ondernemers mogen in-
schrijven. 
 
Russische bedrijven worden uitgesloten bij deze aanbestedingsprocedure. Hierbij 
wordt onder Russische bedrijven het volgende verstaan: 
a. personen met een Russische nationaliteit en personen of rechtspersonen 
(bedrijven, entiteiten of organen) die gevestigd zijn in Rusland; 
b. rechtspersonen die voor meer dan 50% eigendom zijn van een Russische 
partij zoals genoemd onder a; en 
c. personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing van 
een partij genoemd onder a of b. 
De (rechts)personen genoemd onder b en c kunnen ook (rechts)personen zijn 
die zijn gevestigd in een ander land dan Rusland. 
 
 
TenderNed 
De aanbestedingsprocedure wordt volledig elektronisch uitgevoerd door middel van 
TenderNed: www.tenderned.nl. Dit betekent dat inschrijving alleen via Tenderned 
mogelijk is. 
 
Voor deelname aan de aanbestedingsprocedure dient een ondernemer te zijn gere-
gistreerd in TenderNed. De “Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. 
 
Van ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op een 
correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. 
Zie voor handleidingen https://www.tenderned.nl/cms/tenderned-voor-ondernemin-
gen 
 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens 
het bepaalde in paragraaf 3.5.1 laatste alinea.  
 
De door de Inschrijver in te dienen documenten in PDF dienen te worden voorzien 
van een rechtsgeldige handtekening. Dit mag een ingescande handtekening zijn. 
Welke documenten dit betreft is vermeld in paragraaf 4.2.1.   
 
Na de voorgenomen gunningsbeslissing van de opdracht dient de Inschrijver aan 
wie de opdracht voorlopig is verstrekt de betreffende documenten te voorzien van 
een rechtsgeldige originele “natte” handtekening (geen kopie !). In Paragrafen 3.5.2 
en 4.2.1 wordt hierover nadere informatie verstrekt. Contractdocumenten zullen 
door zowel koper/Aanbesteder als Leverancier/Opdrachtnemer ondertekend worden 
door middel van een zogenaamde “natte” handtekening.  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 13 van 31 
 
3.2 Planning aanbestedingsprocedure 
Met betrekking tot de aanbestedingsprocedure geldt de volgende planning:  
 
 
Activiteit Datum en evt. tijdstip 
Publiceren aankondiging van de opdracht via TenderNed.   24 april 2023 
Uiterste datum voor het indienen van vragen.  4 mei 2023 12.00 uur 
Uiterste datum beantwoording van de vragen (Nota van 
Inlichtingen).  
17 mei 2023 
Uiterste datum voor het indienen van inschrijvin-
gen.  
9 juni 2023 12.00 uur  
Verzenden mededeling van de voorgenomen gunningsbe-
slissing. 
27 juni 2023 
Verzenden mededeling van de definitieve gunning.  20 dagen na voorlopige 
gunning 
Beoogde ingangsdatum Raamovereenkomst.  18-07-2023 
 
Aanbesteder behoudt zich het recht voor de planning te wijzigen. De planning die is 
opgenomen in TenderNed prevaleert boven bovenstaande planning.  
 
Zo spoedig mogelijk na afloop van de opschortende termijn zal de overeenkomst 
worden ondertekend. 
3.3 Publicatie 
De aanbestedingsstukken worden via TenderNed (www.Tenderned.nl) bekend ge-
maakt. Deze zijn voor iedere geïnteresseerde te downloaden. 
3.4 Inlichtingen 
De aanbestedingsstukken zijn met zorg samengesteld. Aanbesteder verwacht van 
ondernemers dat zij zelf onderzoek doen naar overige relevante omstandigheden en 
informatie betreffende de opdracht. 
 
Een ondernemer kan inlichtingen vragen over deze aanbesteding op de wijze zoals 
hieronder beschreven. 
 
Vragen over deze aanbesteding kunnen doorlopend tot de uiterste datum zoals ver-
meld in de planning in paragraaf 3.2 worden ingediend door middel van TenderNed, 
‘Vragen en antwoorden’. Aanbesteder zal zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op de 
in paragraaf 3.2 opgenomen uiterste datum voor de beantwoording van vragen, via 
TenderNed antwoord geven op deze vragen. 
 
Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een referentie naar het 
onderdeel van de aanbestedingsdocumenten waarop de vraag betrekking heeft. Vra-
gen worden door Aanbesteder beantwoord door middel van TenderNed, ‘Vragen en 
antwoorden’.  
 
De via TenderNed gestelde vragen en de daarop gegeven antwoorden worden door 
Aanbesteder, na sluiting van de termijn voor inlichtingen, vastgelegd in de Nota van 
Inlichtingen. Deze nota wordt gepubliceerd via TenderNed.  
 
Communicatie geschiedt uitsluitend via TenderNed. 
Het is een ondernemer niet toegestaan in het kader van deze aanbestedingsproce-
dure contacten te onderhouden of vragen te stellen anders dan via TenderNed. 
Overtreding van deze communicatieregels kan leiden tot uitsluiting van de aanbe-
steding. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 14 van 31 
 
 
3.4.1 Algemene inlichtingen 
De geanonimiseerde vragen van ondernemers en de beantwoording hiervan worden 
gepubliceerd op TenderNed. De algemene Nota van Inlichtingen maken onderdeel 
uit van de aanbestedingstukken. In het geval van strijdigheid prevaleren de alge-
mene Nota van Inlichtingen boven eerder verschenen aanbestedingsstukken. 
 
Aanbesteder gaat ervan uit dat met betrekking tot de onderdelen waarover geen 
vragen zijn gesteld geen onduidelijkheden bestaan. 
3.4.2 Individuele inlichtingen 
Een ondernemer kan Aanbesteder gemotiveerd verzoeken om bepaalde informatie 
niet in de algemene Nota van Inlichtingen op te nemen indien openbaarmaking van 
deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische be-
langen van de onderneming. Aanbesteder maakt de afweging of het opnemen in de 
algemene Nota van Inlichtingen inderdaad schade kan toebrengen aan de gerecht-
vaardigde economische belangen van de ondernemer. In dat geval zal Aanbesteder 
desbetreffende individuele inlichtingen aan de ondernemer verstrekken. 
 
Individuele vragen over deze aanbesteding, kunnen tot de uiterste datum zoals ver-
meld in paragraaf 3.3 worden ingediend door middel van TenderNed, ‘Vragen en 
antwoorden’. 
 
De ondernemer dient aan te geven of hij, indien Aanbesteder de inlichtingen niet 
van gerechtvaardigd economisch belang acht, de vraag in dat geval beantwoord wil 
zien door middel van een algemene Nota van Inlichtingen of dat hij de vraag intrekt. 
 
Individuele Nota’s van Inlichtingen zijn ondergeschikt aan de algemene Nota’s van 
Inlichtingen.  
 
3.5 Inschrijving 
3.5.1 Indienen inschrijving digitaal 
De Inschrijving dient uiterlijk op de datum en het tijdstip genoemd in de planning 
uit paragraaf 3.2 te zijn ingediend, waarbij de klok van TenderNed bepalend is. Op 
dat tijdstip eindigt de inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. Het 
genoemde tijdstip en de datum gelden als uiterste tijdstip en datum voor ontvangst 
van de Inschrijving. 
 
Alle bij inschrijving te verstrekken documenten dienen in pdf-format te worden inge-
diend door middel van TenderNed.  
In paragraaf 4.2.1 is een tabel opgenomen die een overzicht geeft van alle docu-
menten die bij inschrijving dienen te worden verstrekt en welk document onderte-
kend dient te worden door middel van een rechtsgeldige handtekening.  
 
In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor ontvangst van de Inschrijving niet 
toegankelijk is als gevolg van een aantoonbare storing bij eHerkenning, in Tender-
Ned of aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een overmacht situatie. In 
voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst van de Inschrijvingen, af-
hankelijk van de situatie en de gevolgen, door de Aanbesteder worden uitgesteld. 
Het gewijzigde uiterste tijdstip voor ontvangst van de Inschrijvingen wordt bekend 
gemaakt via TenderNed, ‘Rectificatie’.  
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 15 van 31 
 
 
 
3.5.2 Rechtsgeldige handtekening  
Het in paragraaf 4.2.1 genoemde Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
(bijlage 1) en het inschrijvingsbiljet (bijlage 3) dienen in pdf-format te zijn voorzien 
van een rechtsgeldige ingescande handtekening, dat wil zeggen door een persoon 
die bevoegd is (de rechtspersoon rechtsgeldig te vertegenwoordigen) te onderteke-
nen.  
 
Wanneer in het beroeps- of handelsregister is opgenomen dat twee of meer perso-
nen slechts gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moet het Uniform Euro-
pees Aanbestedingsdocument (UEA) en het inschrijvingsbiljet die rechtsgeldig die-
nen te worden ondertekend, derhalve door die twee of meer personen ondertekend 
te worden. Wanneer er bij de bevoegdheid tot het vertegenwoordigen van de onder-
neming beperkingen zijn opgenomen, moet daarmee rekening worden gehouden. 
 
In geval van een combinatie dient iedere combinant afzonderlijk het Uniform Euro-
pees Aanbestedingsdocument (UEA) rechtsgeldig door een bevoegde/gemachtigde 
vertegenwoordiger middels een ingescande handtekening te ondertekenen.  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 16 van 31 
 
 
 
3.5.3 Opening inschrijvingen  
Opening van de digitale kluis is niet openbaar. Aanbesteder zal vertrouwelijk om-
gaan met de informatie die door Inschrijver wordt verstrekt. Het prijsdeel van de In-
schrijving wordt pas geopend na afronding van de kwalitatieve beoordeling. 
3.6 Beoordelingsproces 
Alvorens tot opening van de Inschrijvingen wordt overgegaan, is de beoordelings-
methodiek opgesteld. Deze beoordelingsmethodiek is vastgelegd in een beoorde-
lingsinstructie. Deze instructie is een intern document van de Aanbesteder en wordt 
niet aan Inschrijvers ter beschikking gesteld. Onderstaand wordt de voor onderne-
mers relevante informatie verstrekt over de beoordelingsmethodiek. 
 
Aanbesteder hanteert een beoordelingsmethodiek gebaseerd op expert opinion. Dit 
houdt in dat een ter zake deskundig Beoordelingsteam de beoordeling uitvoert. Het 
Beoordelingsteam toetst de mate waarin en of de beantwoording van de Inschrijver 
voldoet aan het gevraagde in de gunningscriteria. Bij de beoordeling geldt dat de 
beantwoording concreet en eenduidig moet zijn. Tevens dient de beantwoording re-
levant en realistisch te zijn (in relatie tot de onderhavige opdracht).   
 
Ieder lid van het Beoordelingsteam zal allereerst de ontvangen Inschrijvingen indivi-
dueel beoordelen aan de hand van de opgestelde gunningscriteria.  
Vervolgens zal het Beoordelingsteam gezamenlijk de individuele scores bespreken. 
Het doel van deze gezamenlijke bespreking is om te komen tot één eenduidige 
score per (sub)gunningscriterium voor het onderdeel kwaliteit.  
 
De resultaten van dit beoordelingsproces leiden tot een gunningsadvies aan de Aan-
besteder binnen de organisatie van de Aanbesteder voor deze aanbesteding. 
 
Aanbesteder heeft te allen tijde het recht Inschrijvers om verduidelijking van gege-
vens te vragen en de door Inschrijver verstrekte informatie te verifiëren. 
 
Het beoordelingsproces omvat een aantal stappen: 
3.6.1  Inschrijvingsvereisten en -voorwaarden 
3.6.2  Uitsluitingsgronden 
3.6.3  Geschiktheidseisen 
3.6.4  Gunningscriteria 
 
De opdracht zal worden gegund aan de Inschrijver die de economisch meest voor-
delige inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding (BPKV) heeft gedaan. 
3.6.1 Stap 1: Inschrijvingsvereisten en -voorwaarden 
Aan de hand van de bij de Inschrijving verstrekte documenten wordt beoordeeld of 
de Inschrijving voldoet aan de inschrijvingsvereisten en -voorwaarden. De Inschrij-
ver zal van verdere deelname aan deze aanbesteding worden uitgesloten en de In-
schrijving zal niet verder worden beoordeeld indien niet aan de inschrijvingsvereis-
ten en -voorwaarden is voldaan, tenzij herstel mogelijk is. De inschrijvingsvereisten 
en -voorwaarden staan nader beschreven in hoofdstuk 4. 
3.6.2 Stap 2: Uitsluitingsgronden 
Inschrijvers op wie één of meerdere uitsluitingsgrond(en) van toepassing is/zijn, 
worden uitgesloten van de verdere procedure, tenzij in het Uniform Europees Aan-
bestedingsdocument (zie bijlage 1) zelfreinigende maatregelen zijn ingevuld en op 
basis daarvan Aanbesteder besluit de onderneming toch toe te laten tot de aanbe-
stedingsprocedure. De uitsluitingsgronden staan nader beschreven in hoofdstuk 5.  
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 17 van 31 
 
3.6.3 Stap 3: Geschiktheidseisen 
Inschrijvers die niet voldoen aan één of meerdere geschiktheidseisen worden uitge-
sloten van de verdere procedure. De geschiktheidseisen staan nader beschreven in 
hoofdstuk 5.  
3.6.4 Stap 4: Gunningscriteria 
Inschrijvers die stap 1 tot en met 3 met succes hebben doorlopen, moeten voldoen 
aan de eisen met betrekking tot de gunning en vervolgens vindt beoordeling plaats 
op basis van de gunningscriteria. De gunningscriteria staan nader beschreven in 
hoofdstuk 6.  
 
3.7 Gunningsbeslissing 
Na beoordeling van de Inschrijvingen en controle van de voor gunning in aanmer-
king komende Inschrijving(en) maakt Aanbesteder aan alle Inschrijvers door middel 
van een gunningsbeslissing schriftelijk en gelijktijdig bekend aan welke Inschrij-
ver(s) Aanbesteder voornemens is de opdracht te gunnen. Deze gunningsbeslissing 
zal via TenderNed ‘Berichten’ aan de Inschrijver(s) kenbaar worden gemaakt. 
 
 
Indien een Inschrijver bezwaren heeft tegen de gunningsbeslissing dient hij binnen 
de termijn van 20 kalenderdagen, na dagtekening van het gunningsvoornemen, een 
civielrechtelijk kort geding aanhangig te maken bij de voorzieningenrechter van de 
rechtbank te ’s-Gravenhage. 
 
Indien binnen de opschortende termijn door betekening van een dagvaarding een 
kort geding aanhangig is gemaakt, zal Aanbesteder niet overgaan tot het sluiten van 
de overeenkomst voordat in kort geding vonnis is gewezen. 
 
De opschortende termijn is een vervaltermijn. Indien niet binnen de opschortende 
termijn een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de Inschrijvers geen bezwa-
ren meer maken tegen de gunningsbeslissing en hebben zij hun rechten terzake 
verwerkt. Aanbesteder is in dat geval vrij om gevolg te geven aan zijn gunningsbe-
slissing. 
 
In het geval Aanbesteder beslist om de opdracht niet te gunnen, stelt hij Inschrij-
vers zo spoedig mogelijk gelijktijdig in kennis van de redenen daartoe. 
3.8 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Aanbesteder een 
Klachtenmeldpunt ingericht.  
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen.  
 
Een klacht moet schriftelijk worden ingediend. De klager moet duidelijk en gemoti-
veerd aangeven op welk aspect van de aanbestedingsprocedure de klacht betrek-
king heeft en hoe volgens hem het knelpunt zou kunnen worden verholpen. De 
klacht bevat verder de dagtekening, naam en adres van de Inschrijver en de aan-
duiding van het zaaknummer en omschrijving van de aanbesteding. 
 
Een klacht wordt behandeld door ter zake kundige functionarissen die niet betrok-
ken zijn of zullen worden bij de onderhavige aanbestedingsprocedure. Een klacht 
wordt zo spoedig mogelijk in behandeling genomen. 
 
Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure kunnen worden ingediend 
bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden Rijkswaterstaat, via het e-mail-
adres: klachtenmeldpunt@rws.nl. 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 18 van 31 
 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat 
een Inschrijver tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure dient te 
starten indien en voor zover dat aan de orde is. Zie voor meer informatie: 
www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 19 van 31 
 
4 Inschrijvingsvereisten en –voorwaarden 
4.1 Algemeen 
Door inschrijving stemt Inschrijver in met alle voorwaarden, vereisten en eisen voor 
deze gehele aanbestedingsprocedure, zoals opgenomen in de aanbestedingsstuk-
ken. 
4.2 Wijze van indienen bewijsdocumenten 
4.2.1 Bij de Inschrijving te verstrekken documenten 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van alle documenten die bij de Inschrijving 
dienen te worden verstrekt en welke documenten voorzien moeten zijn van een 
rechtsgeldige handtekening. 
 
Bij Inschrijving te 
verstrekken  
documenten  
Voorgeschreven 
Format 
Toelichting in 
paragraaf 
Rechtsgeldig  
ondertekend  
Uniform Europees Aan-
bestedingsdocument 
(UEA)   
Bijlage 1 4.2.4 Ja 
Inschrijvingsbiljet 
(prijs) 
Bijlage 3 6.2 en bijlage 3 
Inschrijvingsbiljet 
Ja 
Prijsinvulformulier  Bijlage 3A 6.2 en bijlage 3a 
Prijsinvulformu-
lier. 
Nee 
Beantwoording gun-
ningscriteria kwaliteit 
Bijlage 4 6.2 en bijlage 4 
Beantwoording 
gunningscriteria 
kwaliteit. 
Nee 
Opgave referentieop-
drachten 
Bijlage 5 5.3.2.1 Nee 
 
Alleen bijlage 1 en 3 dienen  ondertekend te worden, door middel van een rechts-
geldige ingescande handtekening. De overige documenten behoeven geen onderte-
kening. 
 
U dient uw Inschrijving op de volgende wijze op TenderNed in te dienen: 
 Bijlage 1 (UEA) en bijlage(n) 5 (referentieopdrachten) in TenderNed kluis 
“Eisen”; 
 Bijlage 3 (inschrijvingsbiljet) en bijlage 3A (prijsinvulformulier) in Tender-
Ned kluis “Kosten/prijscriteria” 
 Bijlage 4 ( beantwoording gunningscriteria kwaliteit) in TenderNed kluis 
“Kwaliteitscriteria” 
 
Inschrijver dient de uitwerkingen op de BPKV-criteria als één document of als verza-
meling van separate documenten aan de inschrijving toe te voegen. In TenderNed 
kan dit door bij deze aanbesteding te klikken op ‘Gunningscriteria beantwoorden’ en 
vervolgens per BPKV-criterium onder het tabblad ‘Documenten’ het/de docu-
ment(en) toe te voegen 
 
 
 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 20 van 31 
 
 
 
4.2.2 Vereisten aan de bij de Inschrijving te verstrekken documenten 
De inschrijving dient aan onderstaande vormvereisten te voldoen:  
 De bij de I nschrijving te verstrekken documenten dienen in PDF volgens het in 
paragraaf 4.2.1. voorgeschreven format te worden ingediend; 
 Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA bijlage 1) en het inschrijvings-
biljet (bijlage 3) dienen voorzien te zijn van een rechtsgeldige ingescande handte-
kening. 
 De Inschrijving dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld. 
4.2.3 Ongeldige Inschrijving.  
 
In de onderstaande situaties zal de Inschrijving ongeldig worden verklaard en uitge-
sloten worden van de verdere procedure, tenzij de Inschrijver het gebrek of de on-
volledigheid herstelt binnen twee werkdagen nadat Aanbesteder de Inschrijver per 
e-mail (met bevestiging van ontvangst) om herstel heeft verzocht: 
- het ontbreken van een rechtsgeldige ingescande handtekening of onderteke-
ning door een onbevoegde op het inschrijvingsbiljet (bijlage 3) en/of onvol-
ledige invulling van het inschrijvingsbiljet, doch herstel is alleen mogelijk in-
dien de ontbrekende gegevens ondubbelzinnig zijn af te leiden uit een of 
meer andere bij de Inschrijving ingediende gegevens zoals bijvoorbeeld een 
invulveld binnen TenderNed, een begeleidend schrijven, een prijsinvulformu-
lier, etc. 
- afwezigheid, onvolledige invulling, het ontbreken van een rechtsgeldige in-
gescande handtekening of ondertekening door een onbevoegde van de vol-
gende inschrijvingsdocumenten (voor zover vereist): 
 Uniform Europees Aanbestedingsdocument; 
 de verklaring ten aanzien van derden waarop de inschrijver zich be-
roept; 
 het prijsinvulformulier. 
 
4.2.4 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)   
 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) geldt als een eigen verklaring 
van Inschrijver als bedoeld in artikel 2.84 en 2.85 van de Aanbestedingswet 2012.  
 
Door middel van de bijlage 1 ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’, verklaart 
Inschrijver dat de verplichte en de facultatieve uitsluitingsgronden, zoals opgeno-
men in Deel III van de UEA niet op hem van toepassing zijn. Tevens verklaart de 
ondernemer middels Deel IV van de UEA dat hij voldoet aan de gestelde geschikt-
heidseisen. (N.B. In Deel IV van het UEA wordt de term selectiecriteria gebruikt; 
met die term worden de geschiktheidseisen bedoeld zoals vermeld in de Aanbeste-
dingswet). 
 
Zie voor de wijze van Inschrijven in samenwerking met andere ondernemingen de 
paragrafen 4.2.5 (‘Beroep op een derde’) en 4.3.9 (‘Combinatie’). In deze paragra-
fen is vermeld van wie in deze gevallen een ingevulde ‘Uniform Europees Aanbeste-
dingsdocument’ bij de inschrijving moet worden ingediend.   
 
De Inschrijver wordt uitgesloten indien het Uniform Europees Aanbestedingsdocu-
ment (UEA) niet naar waarheid is ingevuld. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 21 van 31 
 
 
4.2.5 Beroep op een derde/derden 
Inschrijver (al dan niet een combinatie) kan een beroep doen op de draagkracht van 
een of meerdere derde(n) om aan te tonen dat voldaan wordt aan de gestelde ge-
schiktheidseisen. In dat geval dient Inschrijver in deel II C van het ‘Uniform Euro-
pees Aanbestedingsdocument’ aan te geven voor welke geschiktheidseis(en) hij een 
beroep doet op de draagkracht van de derde(n). 
 
Het gebruikmaken bij de referenties van ervaring van een of meer derde(n), is al-
leen toegestaan indien die derde(n) bij de uitvoering van de onderhavige Overeen-
komst wordt/worden ingezet en Inschrijver ook daadwerkelijk over de kennis en er-
varing van betreffende derde(n) kan beschikken en hiervan ook feitelijk gebruik zal 
maken bij de uitvoering van de Raamovereenkomst. 
 
Als sprake is van een beroep op de draagkracht van derde(n) dient voor elk van de 
betrokken derde een afzonderlijk ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ ver-
strekt te worden met de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van 
deel II en deel III. Dit formulier moet door de betrokken derde naar behoren wor-
den ingevuld en worden ondertekend door middel ven een rechtsgeldige ingescande 
handtekening. 
4.2.6 Op verzoek te verstrekken bewijsstukken  
Ter verificatie van het UEA dat door Inschrijver is ingediend bij zijn inschrijving, 
dient inschrijver op een daartoe strekkend verzoek van Aanbesteder de bewijsstuk-
ken, zoals opgenomen in onderstaande tabel, door middel van TenderNed, ‘Berich-
ten’ te overleggen, zo snel mogelijk maar uiterlijk binnen 2 werkdagen na het ver-
zoek van Aanbesteder.  
 
Volg
nr. 
Op verzoek te verstrekken bewijsstukken  
1 (Kopie) Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA), niet ouder dan 2 jaar op 
het moment van Inschrijving (Verwijzing: Deel IIIA UEA). 
2 (Kopie) Uittreksel Handelsregister, niet ouder dan 6 maanden (Verwij-
zing: Deel IIA UEA). 
3 (Kopie) Verklaring Belastingdienst, inzake nakoming fiscale verplichtin-
gen niet ouder dan 6 maanden (Verwijzing Deel IIIB UEA). 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 22 van 31 
 
 
Indien Aanbesteder de gevraagde bewijsstukken niet binnen de gestelde 2 werkda-
gen heeft ontvangen, of indien de inhoud niet overeenkomt met hetgeen in de ver-
klaringen is gesteld, kan de Inschrijver worden uitgesloten van verdere deelname 
aan de aanbestedingsprocedure.  
LET OP: houd s.v.p. rekening met de aanvraagtijd van de Gedragsverklaring Aan-
besteden en de Verklaring Belastingdienst. Het is de verantwoordelijkheid van de 
ondernemer om ervoor te zorgen dat de Gedragsverklaring Aanbesteding c.q. Ver-
klaring Belastingdienst tijdig wordt aangevraagd om aan de indieningstermijn te 
kunnen voldoen. 
4.2.7 Gedragsverklaring Aanbesteden  
Op verzoek van Aanbesteder dient desgevraagd een Gedragsverklaring Aanbesteden 
(GVA), niet ouder dan 2 jaar op het moment van Inschrijving, te worden overlegd. 
 
Een buitenlandse ondernemer kan, als er in het land waar hij is gevestigd geen ge-
lijkwaardig formulier bestaat, in plaats van de Gedragsverklaring aanbesteden een 
verklaring onder ede of een plechtige verklaring ten overstaan van een bevoegde 
rechterlijke of administratieve instantie, een notaris of een bevoegde beroepsorgani-
satie van dat land afleggen en deze verklaring overleggen aan de Aanbesteder. 
4.3 Voorwaarden 
4.3.1 Tussentijdse beëindiging aanbestedingsprocedure 
Aanbesteder behoudt zich het recht voor in de volgende uitzonderlijke gevallen de 
aanbestedingsprocedure geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te beëindigen in-
dien: 
 geen sprake is van daadwerkelijke mededinging; 
 voor Aanbesteder geen geschikte financiële en/of inhoudelijke oplossing gereali-
seerd kan worden; 
 andere politieke of beleidsmatige redenen bestaan. 
 
In geval van (tussentijdse) beëindiging van de procedure worden de belangheb-
bende ondernemers gelijktijdig in kennis gesteld van de redenen daartoe.  
Aanbesteder zal in een dergelijke situatie bekijken of Inschrijver(s) recht hebben op 
vergoeding van enigerlei kosten, gemaakt in het kader van deze aanbesteding. 
Indien een betrokken Inschrijver niet binnen 7 kalenderdagen na verzending van dit 
besluit een voorlopige voorziening vraagt, kunnen geen bezwaren meer worden ge-
maakt naar aanleiding van deze beslissing en heeft hij zijn recht ter zake verwerkt. 
 
4.3.2 Gestanddoeningstermijn 
De Inschrijving dient een minimale geldigheidsduur te hebben van 90 kalenderda-
gen na de uiterste datum van het indienen van de Inschrijving. Gedurende deze pe-
riode is de Inschrijving onherroepelijk. 
Ingeval een kort geding aanhangig is gemaakt, terzake van de gunningsbeslissing, 
zal de gestanddoeningstermijn automatisch worden verlengd tot en met 10 kalen-
derdagen na de dag waarop het vonnis in kort geding in eerste instantie is gewezen. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 23 van 31 
 
 
4.3.3 Algemene voorwaarden 
Op deze opdracht verklaart Aanbesteder de Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018 (ARVODI-2018) 
van toepassing. Deze voorwaarden zijn als bijlage 7 bij dit Beschrijvend Document 
gevoegd.   
 
De leverings-, betalings- en andere (algemene) voorwaarden van Inschrijver worden 
uitdrukkelijk niet geaccepteerd.  
4.3.4 Varianten 
Inschrijver mag naast een Inschrijving conform het Beschrijvend Document geen 
variant daarop aanbieden. 
4.3.5 Tegenstrijdigheden, onvolkomenheden en/of bezwaren 
De aanbestedingsdocumenten, met bijbehorende bijlagen, zijn met zorg samenge-
steld. Mocht de ondernemer desondanks tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden 
tegenkomen, dan dient de ondernemer dit zo spoedig mogelijk, maar in elke geval 
vóór de uiterste datum van het indienen van vragen, aan Aanbesteder kenbaar te 
maken met opgave van de correctievoorstellen en een eventuele onderbouwing. 
Ook eventuele bezwaren tegen (delen van) de aanbestedingsdocumenten dient de 
ondernemer zo spoedig mogelijk, maar in elk geval vóór de uiterste datum van  het 
indienen van vragen, aan Aanbesteder kenbaar te maken.  
 
Indien naderhand blijkt dat er onvolkomenheden, tegenstrijdigheden en/of gebreken 
in de aanbestedingsdocumenten zitten en deze zijn niet door de ondernemer ge-
meld, kan dit Aanbesteder niet worden aangerekend.  
 
Van de ondernemer wordt een proactieve houding verwacht. Dit betekent dat de on-
dernemer geen rechtsgeldig beroep kan doen op onvolkomenheden of tegenstrijdig-
heden die niet door hem binnen de hiervoor genoemde termijn aan de orde zijn ge-
steld, terwijl dit redelijkerwijs wel mogelijk was geweest. Ten aanzien van deze on-
volkomenheden of tegenstrijdigheden heeft de ondernemer in die situatie zijn rech-
ten verwerkt.  
4.3.6 Nederlandse taal 
De Inschrijving dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld. 
De met de communicatie belaste personeelsleden van de ondernemer dienen de Ne-
derlandse taal in woord en geschrift in voldoende mate te beheersen voor zover re-
levant ten tijde van deze aanbesteding en voor de uitvoering van de opdracht. 
4.3.7 Kosten inschrijving 
Aanbesteder vergoedt geen kosten verbonden aan de Inschrijving. 
4.3.8 Eenmaal inschrijven 
Een ondernemer mag slechts éénmaal inschrijven, hetzij als individuele Inschrijver, 
hetzij als combinant, hetzij als onderaannemer waarop door Inschrijver een beroep 
wordt gedaan om te kunnen voldoen aan de gestelde geschiktheidseisen.  
Indien een Inschrijver meer dan één Inschrijving indient, worden deze Inschrijvin-
gen terzijde gelegd en komt men niet voor gunning van de opdracht in aanmerking. 
 
Daarbij geldt voor Inschrijvers die onderling met elkaar zijn verbonden door een af-
hankelijkheidsverhouding (concernrelatie) dat zij mogen deelnemen aan deze aan-
bestedingsprocedure. Daarbij geldt de uitdrukkelijke voorwaarde dat zij als concur-
renten aan deze aanbesteding deelnemen. Hierbij moet middels een verklaring aan-
getoond worden dat de onderlinge verhouding hun inschrijfgedrag in het kader van 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 24 van 31 
 
deze aanbestedingsprocedure niet heeft beïnvloed en de eerlijke mededinging niet 
heeft belemmerd. 
4.3.9 Combinatie 
Inschrijven kan zelfstandig of als samenwerkingsverband (combinatie).  
Indien twee of meer ondernemers gezamenlijk als combinatie een inschrijving indie-
nen: 
 geldt dat elke deelnemer aan de combinatie ieder voor zich en gezamenlijk hoof-
delijk aansprakelijkheid is voor de gestanddoening van de verplichtingen die 
voortvloeien uit de Inschrijving alsmede de uitvoering van de Overeenkomst; 
 dient iedere combinant afzonderlijk de bijlage 1 ‘Uniform Europees Aanbeste-
dingsdocument’ in te vullen waarbij onder andere moet worden vermeld  
1. wie de combinanten zijn (zie deel II van het ‘Uniform Europees Aanbeste-
dingsdocument’); 
2. welke rol de betreffende combinant heeft binnen de combinatie; 
 wie de leiding (het penvoerderschap) van de combinatie heeft en als verantwoor-
delijk gemachtigde optreedt. De penvoerder dient aldus bevoegd te zijn om de 
combinatie te binden en op te treden namens die combinatie. De penvoerder is de 
organisatie waarmee Aanbesteder gedurende de looptijd van de Overeenkomst, 
namens de combinatie, correspondentie voert over de voortgang van de uitvoe-
ring en waaraan Aanbesteder de betalingen verricht; 
 dient iedere combinant, voor zijn aandeel, de voor deze aanbesteding gevraagde 
bewijsstukken te verstrekken; 
 dient iedere combinant afzonderlijk het door hem volledig ingevulde Uniform Eu-
ropees Aanbestedingsdocument (UEA) te ondertekenen door middel van een 
rechtsgeldige ingescande handtekening en bij de Inschrijving te voegen. 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 25 van 31 
 
5 Toetsing inschrijvingen op uitsluitingsgronden                           
en geschiktheidseisen 
5.1 Algemeen 
De Inschrijvingen worden getoetst volgens de stappen zoals in paragraaf 3.6 en in 
dit hoofdstuk zijn beschreven.  
 
In dit hoofdstuk zijn de uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen opgenomen die 
Aanbesteder stelt aan de Inschrijver. In de volgende paragrafen beschrijft Aanbe-
steder welke informatie Inschrijver aan zijn Inschrijving dient toe te voegen om te 
verklaren dat uitsluitingsgronden op hem niet van toepassing zijn en dat hij aan de 
gestelde geschiktheidseisen voldoet. 
 
Aanbesteder heeft te allen tijde het recht Inschrijvers om verduidelijking van gege-
vens te vragen en de door Inschrijver verstrekte informatie te verifiëren. 
5.2 Uitsluitingsgronden 
In het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA, bijlage 1) zijn de verplichte  
uitsluitingsgronden en de door Aanbesteder van toepassing verklaarde facultatieve 
uitsluitingsgronden opgenomen.  
In de UEA beantwoordt Inschrijver vragen ten aanzien van: 
   Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen (IIIA); 
    Gronden die verband houden met de betaling van belastingen of sociale  
  Premies (IIIB); 
   Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of  
  beroepsfouten (IIIC). 
 
5.3 Geschiktheidseisen 
 
 Technische bekwaamheid of beroepsbekwaamheid (zie paragraaf 5.3.2) 
 
Geschiktheidseisen zijn als eis gesteld. De Inschrijver dient hieraan volledig te vol-
doen. Zo niet, dan zal de Inschrijving terzijde worden gelegd en wordt de Inschrij-
ver uitgesloten van de verdere procedure. 
5.3.1 Technische bekwaamheid of beroepsbekwaamheid 
Inschrijver dient technisch bekwaam of beroepsbekwaam te zijn om de opdracht uit 
te voeren. Aanbesteder heeft wat betreft de technische geschiktheid de navolgende 
kerncompetenties vastgesteld die relevant zijn voor onderhavige opdracht.  
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 26 van 31 
 
 
5.3.1.1. Kerncompetenties 
De vastgestelde kerncompetenties zijn  
 
Kerncompetentie 1:  
Inschrijver heeft, in de periode van 3 jaar voorafgaande aan de datum van publica-
tie van de aankondiging van deze aanbesteding op www.tenderned.nl, Historisch 
Vooronderzoek naar Ontplofbare Oorlogsresten uitgevoerd conform WSCE-OCE/CS-
VROO met een opdrachtwaarde van ten minste EUR 50.000,- binnen één jaar voor 
maximaal 2 opdrachtgevers, niet zijnde een offshoreproject of een project in het 
buitenland.   
 
Kerncompetentie 2: 
Inschrijver heeft, in de periode van 3 jaar voorafgaande aan de datum van publica-
tie van de aankondiging van deze aanbesteding op www.tenderned.nl, onderzoeken 
conform WSCE-OCE/CS-VROO uitgevoerd met een opdrachtwaarde van minimaal 
EUR 30.000,- waarbij de opdracht bestond uit minimaal zes losse onderzoeken + 
rapportages (zowel onderzoeken conflictperiode als na-conflictperiode of equivalent 
binnen een periode van zes maanden tussen opdrachtverstrekking en opdrachtople-
vering). 
 
5.3.2 Inschrijver dient de hierboven vermelde kerncompetenties te hebben uitgevoerd die 
voldoen aan de volgende eisen: 
 Het onderwerp van de referentieopdracht dient vergelijkbaar te zijn met de be-
treffende kerncompetentie. 
 De referentieopdracht moet uitgevoerd of afgerond zijn in de afgelopen drie jaar 
voorafgaand aan de publicatiedatum van deze aanbesteding op TenderNed. 
 Indien gebruik wordt gemaakt van een nog niet (geheel) afgeronde opdracht 
mogen alleen de werkelijk behaalde resultaten van de lopende overeenkomst 
worden opgegeven en kan niet worden volstaan met een prognose van de resul-
taten. 
 De referentieopdrachten dienen zowel met betrekking tot de wijze van uitvoe-
ring als met betrekking tot het resultaat naar behoren te zijn uitgevoerd. Het 
eindresultaat maar ook de wijze van uitvoering is relevant. 
 Bij kerncompetentie (1) mogen twee referenties (maximaal twee) worden ge-
bruikt/ingediend als deze referenties elkaar completeren om aan kerncompeten-
tie (1) in zijn geheel te kunnen voldoen. 
 Indien in één referentie meerdere kerncompetenties tot uiting komen die vol-
doen aan de gestelde eisen, mag Inschrijver voor die kerncompetenties dezelfde 
referentie gebruiken. 
 
Per referentieproject dient één formulier (Bijlage 5 - Opgave referentieopdrachten) 
te worden ingevuld. 
 
Door het opgeven van een referentieproject geeft Inschrijver toestemming aan Aan-
besteder om zonder tussenkomst van de ondernemer voor verificatie contact op te 
nemen met de genoemde contactpersoon van de referentie. 
 
Per referentieproject dient onderbouwd te worden waarom de referentie relevant is 
voor de onderhavige opdracht. Hierin dient opgenomen te worden: 
 Welke kerncompetenties of delen van kerncompetenties afgedekt worden. 
 Beschrijving van de door ondernemer uitgevoerde werkzaamheden en behaalde 
resultaten op maximaal 2 A4. 
 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 27 van 31 
 
6 Beoordeling en Gunning  
6.1 Algemeen 
De beoordeling van de Inschrijvingen en de uiteindelijke gunning zal plaatsvinden 
op grond van het gunningscriterium Beste Prijs/Kwaliteitverhouding (BPKV). De In-
schrijvingen worden beoordeeld overeenkomstig de beoordelingsprocedure zoals be-
schreven in dit hoofdstuk. 
6.2 Gunningscriteria 
De opdracht wordt gegund aan de Inschrijver die de Beste Prijs/Kwaliteitverhouding 
(BPKV) heeft op grond van het bepaalde in dit hoofdstuk, mits Inschrijver een gel-
dige Inschrijving heeft gedaan, heeft aangetoond te voldoen aan de gestelde eisen 
van dit Beschrijvend document en tevens niet behoeft te worden uitgesloten van op-
drachtverlening. 
Bij de beoordeling om te komen tot de Inschrijving met de Beste Prijs/Kwaliteitver-
houding worden de criteria gehanteerd als vermeld in dit hoofdstuk van dit Beschrij-
vend document. Om te komen tot de Inschrijving met de Beste Prijs/Kwaliteitver-
houding wordt de ‘gewogen factormethode’ toegepast. In deze methodiek wordt 
de prijs en de kwaliteit in punten weergegeven. De Inschrijving met het hoogste 
puntentotaal komt voor gunning in aanmerking. 
 
6.2.1 Weging onderdeel gunningscriteria 
De onderdelen prijs en kwaliteit wegen als vermeld in onderstaande tabel mee in de 
bepaling van het gunningscriterium BPKV. De Inschrijvingen worden per onderdeel 
beoordeeld en de subgunningscriteria kwaliteit krijgen een score toegekend van 2, 
4, 6, 8 of 10. Hoe zwaar een onderdeel mee weegt is afhankelijk van het maximaal 
aantal te behalen punten. Ten aanzien van het gunningscriterium Prijs kunnen maxi-
maal 30 punten gescoord worden. Op het gunningscriterium Kwaliteit kunnen totaal 
maximaal 70 punten gescoord worden. In totaal kunnen 100 punten behaald wor-
den. Zie ook de tabel hieronder: 
 
Nr. Gunningscri-
terium 
Subgunningscriterium Max. aantal 
punten 
1. Prijs  30 punten 
2.1 Kwaliteit Projectorganisatie/Plan van aanpak 35 punten 
2.2 Kwaliteit Kwaliteit dienstverlening 35 punten 
 
 
Prijs 
Voor de beoordeling van het onderdeel gunningcriterium “prijs” wordt de door In-
schrijver aangeboden prijs als volgt beoordeeld.  
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 28 van 31 
 
Bandbreedte 
Voor deze aanbesteding is een bandbreedte vastgesteld van € 1500,- tot en met € 
4500,-. per onderzoek. Dit geldt voor zowel de prijs Onderzoek conflictperiode als 
de prijs Onderzoek na conflictperiode. 
Het gemiddelde van deze twee prijzen is de Inschrijfprijs.  
 
Voorbeeld: 
Ingediende prijs per Onderzoek conflictperiode: € 2500 
Ingediende prijs per Onderzoek na conflictperiode: € 3500 
Inschrijfprijs = € 3000 (gemiddelde) 
 
De bandbreedte is exclusief btw. De Inschrijfprijs mag niet buiten deze bandbreedte 
vallen. Als de ingediende prijs per onderzoek buiten de bandbreedte valt dan wordt 
de aanbieding ter zijde gelegd.  
 
Op basis van de gestelde bandbreedte wordt bepaald hoeveel punten de Inschrijf-
prijs van Inschrijver krijgt toegekend met behulp van onderstaande formule. 
 
 
Voorbeeld 
Stel Inschrijver A heeft een inschrijfprijs ingediend van € 3.000,- op een band-
breedte van € 1500,- tot en met € 4500,-. Deze inschrijfprijs levert dan 50% van 
de maximaal aantal toe te kunnen punten op, omdat deze precies in het midden van 
de bandbreedte valt. Inschrijver A verdient dan 15 punten op het gunningscriterium 
Prijs (50% van het maximaal te behalen aantal van 30 punten). 
 
Als Inschrijver B een inschrijfprijs heeft ingediend van € 1500 dan levert dit 
100% van de punten op. De inschrijfprijs van Inschrijver B is namelijk de minimale 
prijs uit de bandbreedte. Inschrijver B verdient dan 30 punten op het gunningscrite-
rium 
Prijs (100% van het maximaal te behalen aantal van 30 punten). Hoe hoger de 
inschrijfprijs hoe minder punten er te behalen zijn. 
 
In de prijs per onderzoek zijn alle kosten inbegrepen om de opdracht te kunnen re-
aliseren. Dit betreft onder meer kosten voor projectmanagement, ontwikkelkosten, 
transportkosten, verzekeringen, reis –en verblijfkosten, alle administratie- en kan-
toorkosten, winst en alle verdere bijkomende kosten en toeslagen. 
 
In de Raamovereenkomst is een jaarlijkse indexeringsregeling worden opgenomen 
(zie eis 2P). Beiden typen onderzoeken kunnen aan de hand van de indexeringsre-
geling worden geïndexeerd.  
  
𝑃𝑢𝑛𝑡𝑒𝑛 𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠 = 𝑃𝑢𝑛𝑡𝑒𝑛𝑚𝑎𝑥𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙 − 𝐼𝑛𝑠𝑐ℎ𝑟𝑖𝑗𝑓𝑝𝑟𝑖𝑗𝑠 − 𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠𝑚𝑖𝑛𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙
𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠𝑚𝑎𝑥𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙 − 𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠𝑚𝑖𝑛𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙
∗ 𝑃𝑢𝑛𝑡𝑒𝑛𝑚𝑎𝑥𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 29 van 31 
 
Te behalen punten 
 
Onderwerp subgunningscriterium A – projectorganisatie/plan van aanpak - is een 
score van 2, 4, 6, 8 of 10 mogelijk: 
- 10  (35 punten)  
- 8  (26,5 punten)  
- 6  (17,5 punten)  
- 4  (8,75 punten)  
- 2  (knock-out) 
 
 
Onderwerp subgunningscriterium B – Kwaliteit dienstverlening - is een score van 2, 
4, 6, 8 of 10 mogelijk: 
- 10 (35 punten)  
- 8  (26,5 punten)  
- 6  (17,5 punten)  
- 4  (8,75 punten)  
- 2  (knock-out) 
 
 
Behaalde kwaliteitswaarde 
Voor elk (sub)criterium waarop de maximale kwaliteitswaarde zichtbaar gemaakt is, 
wordt een beoordelingscijfer gegeven. Bij het beoordelingscijfer 10 wordt de maxi-
male kwaliteitswaarde toegekend. De relatie tussen beoordelingscijfer en behaalde 
kwaliteitswaarde is verder lineair. Onderstaande tabel bevat het overzicht van de 
beoordelingscijfers met bijbehorende kwaliteitswaarden. Cijfers lager dan 6 leiden 
tot een negatieve kwaliteitswaarde en derhalve niet tot een vermindering van de fic-
tieve Inschrijvingssom NOK maar tot een bijtelling. In de onderstaande tabel is bij 
de “waardering” aangegeven welke omschrijving hoort bij een bepaald beoorde-
lingscijfer. 
6.3 Beoordeling Gunningscriteria 
6.3.1 Beoordeling van het gunningscriterium: Kwaliteit 
Voor de kwalitatieve gunningscriteria geldt de Inschrijving zoals gedaan conform 
bijlage 4. Bij de beoordeling van de (sub)gunningcriteria kwaliteit worden scores 
toegekend zoals in onderstaande schaalverdeling weergegeven. Er kan een cijfer 
van 2, 4, 6, 8, of 10, volgens onderstaande schaalverdeling, gegeven worden. 
 
Scor
e 
Bete-
kenis Toelichting 
2 Slecht 
Slecht, sluit niet aan bij de vraag/situatie. In de beantwoording van de 
vraag is niet ingegaan op de genoemde aspecten, het is niet helder en 
duidelijk, er is niet in detail getreden, er is geen realistisch beeld ge-
schetst.  
4 
 
Onvol-
doende 
 
Onvoldoende, sluit onvoldoende aan bij de vraag/situatie. In de beant-
woording van de vraag is niet op alle aspecten ingegaan, er is niet in vol-
doende detail getreden en/of er is geen realistisch beeld geschetst.  
6 Vol-
doende 
Voldoende, past bij de gewenste situatie, maar biedt geen meerwaarde. 
In de beantwoording wordt ingegaan op de vraag, maar niet in de ge-
wenste mate van detail en/of niet alle aspecten zijn benoemd.  
8 Goed 
Goed, sluit goed aan bij de gewenste situatie. In de beantwoording wordt 
ingegaan op de vraag en in de gewenste mate van detail. Alle aspecten 
worden benoemd.  
10 Uitste-
kend 
Uitstekend, sluit volledig aan bij de gewenste situatie, alle aspecten en 
details worden genoemd. De beantwoording biedt duidelijk meerwaarde 
en wordt onderbouwd middels concrete praktijkvoorbeelden waar Op-
drachtgever een voordeel aan heeft. 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 30 van 31 
 
Een deskundig Beoordelingsteam voert de beoordeling uit. Het Beoordelingsteam 
toetst de mate waarin en de beantwoording van de Inschrijver voldoet 
aan het gevraagde in de gunningscriteria. Bij de beoordeling geldt dat de beant-
woording, concreet en eenduidig moet zijn. Tevens dient de beantwoording relevant 
en realistisch te zijn (in relatie tot de onderhavige opdracht). Naarmate de Inschrij-
ver beter voldoet aan het gevraagde wordt dit met meer punten gewaardeerd. 
Ieder lid van het Beoordelingsteam zal allereerst de ontvangen Inschrijvingen indivi-
dueel beoordelen aan de hand van de opgestelde gunningscriteria. 
Vervolgens zal het Beoordelingsteam gezamenlijk de individuele scores bespreken. 
Het doel van deze gezamenlijke bespreking is om te komen tot één eenduidige 
score per (sub)gunningcriterium voor het onderdeel kwaliteit. 
Er zijn twee subgunningscriteria kwaliteit. Per criterium zijn maximaal het aantal 
punten te behalen zoals benoemd in paragraaf 6.2.1 van dit Beschrijvend Docu-
ment. De scores (2, 4, 6, 8 of 10) uit bovenstaande tabel worden vertaald naar de 
puntenschaal van de gewogen factormethode: 
 
6.4 Eindbeoordeling en rangschikking 
Voor het gunningscriterium onderdeel Prijs geldt dat de inschrijfsom niet buiten de 
vastgestelde bandbreedte mag liggen.  
 
Het proces om te komen tot de eindbeoordeling en rangschikking ziet er als volgt 
uit:  
1. De Inschrijvingen worden beoordeeld op het gunningscriterium onderdeel 
kwaliteit, zoals weergegeven in bijlage 4 (met uitzondering van de Inschrij-
vingen waarvan de inschrijfprijs buiten de bandbreedte ligt); 
2. Inschrijvingen worden beoordeeld op het gunningscriterium onderdeel kwali-
teit, zoals weergegeven in bijlage 4; 
3. Vervolgens wordt separaat van de kwaliteit, de prijs beoordeeld, met uitzon-
dering van de Inschrijvingen waarvan de inschrijfsom buiten de bandbreedte 
ligt. Indien de inschrijfsom buiten de bandbreedte ligt wordt de Inschrijving 
ter zijde gelegd; 
4. Op basis van de beoordeling van het gunningscriterium onderdeel kwaliteit 
en het gunningscriterium onderdeel prijs, wordt een ranking opgesteld. 
Hierbij wordt gerangschikt op basis van het puntentotaal, van hoog naar 
laag;  
5. De Inschrijving die het hoogste aantal punten heeft behaald komt in aan-
merking voor gunning van de opdracht. 
 
Bij een gelijk puntentotaal wordt de ranking bepaald door de kwaliteit doorslagge-
vend te laten zijn. De Inschrijver met een hoger puntentotaal op kwaliteit zal dan 
hoger eindigen. Mocht het puntentotaal gelijk zijn, dan zal d.m.v. loting worden be-
paald welke Inschrijving hoger eindigt.

=== Document: nota van inlichtingen 2023-05-05-5 ===
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 1 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Aanbesteding: Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Aanbestedende Dienst: Rijkswaterstaat Corporate Dienst
Referentie: 31183589
Toelichting:
Een deel van de antwoorden op de vragen wordt alvast gepubliceerd. Later volgen meer 
antwoorden.
Ref.nr. Onderwerp:
2 Mededeling Rijkswaterstaat: Aanpassing in Beschrijvend Document
Vraag:
Aanpassing in Beschrijvend Document - pagina 26. Zie v1.1. bij 
'documenten'.
Antwoord:
Bij 'documenten' is Beschrijvend Document v1.1. toegevoegd. Hierin is op 
pagina 26 een kleine aanpassing gedaan. De aanpassing is geelgemarkeerd. 
In de versie 1.0 stond ten onrechte een verwijzing naar kerncompetentie 2. 
Dit moest een verwijzing naar kerncompetentie 1 zijn. Dit is nu gecorrigeerd 
op pagina 26.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 03-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
4 Beschrijvend document versie 1.1 - "Omvang van de opdracht"
Vraag:
Betreft het 99 locaties die zijn onderzocht middels een vooronderzoek 
conflictperiode, i.p.v. een vooronderzoek na-conflictperiode, waarvan 25 
locaties opnieuw moeten worden onderzocht of update nodig hebben. Betreft 
dit daarmee het uitvoeren van 25 extra conflictperiode vooronderzoeken?
Antwoord:
Het betreft inderdaad 99 locaties die onderzocht zijn middels een 
vooronderzoek conflictperiode, waarvan 25 opnieuw onderzocht of 
geüpdatet dienen te worden (zie ook Programma van Eisen - eis 4d en EMVI-
criterium 2 (kwaliteit dienstverlening hierover).
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 2 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Ref.nr. Onderwerp:
5 Bijlage 9 - overzicht scope OO RWS CD versie 1.0
Vraag:
Van welke gemiddelde oppervlakte kunnen wij uitgaan bij de locaties 
waarvoor nog geen historisch vooronderzoek (“onbekend” in bjilage) voor is 
uitgevoerd?
Antwoord:
Zie de antwoorden bij vraag 17 en de toegevoegde bijlagen op Tenderned.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
14 Bijlage 2 Programma van Eisen v1.0
Vraag:
Kunnen wij ervan uitgaan, indien vooronderzoeken zijn opgesteld conform 
BRL-OCE, dat er een nieuwe rapportage conform CS-VROO moet worden 
opgesteld?
Antwoord:
Onderzoeken conform BRL-OCE maken geen onderdeel uit van de 99 reeds 
beschikbare onderzoeken conflictperiode.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
15 Beschrijvend document
Vraag:
E-facturatie bijlage 10 ontbreekt in de stukken. Kunt u deze aanleveren?
Antwoord:
Bijlage m.b.t. facturatie is toegevoegd op Tenderned.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 3 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Ref.nr. Onderwerp:
17 Beschrijvend document
Vraag:
1.2 Beschrijving van de opdracht, Scope van de opdracht: Om een correcte 
inschrijfprijs te bepalen hebben wij de shapefiles nodig van de 
onderzoekslocaties. Kunt u deze aanleveren?
Antwoord:
Zie het antwoord bij vraag 101 en de toegevoegde bijlagen op Tenderned bij 
map 'Nota van Inlichtingen'.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
19 Beschrijvend document 1.2 Scope van de opdracht
Vraag:
Omvang van de opdracht: Hoe dienen wij om te gaan met de rapportage van 
een locatie die onverdacht is conform het WSCS-OCE onderzoek, maar wel 
voldoet aan het CS-VROO?
Antwoord:
Reeds beschikbare onderzoeken die de conclusie 'onverdacht' hanteren, zijn 
geen onderdeel van onderhavige opdracht.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
20 Beschrijvend document:1.3
Vraag:
Wordt er naast een overzicht van al aanwezige rapporten binnen RWS CD 
tevens de al aanwezige rapporten als PDF (inclusief bijlagen) aangeleverd?
Antwoord:
Indien deze bij Rijkswaterstaat beschikbaar zijn, worden de onderliggende 
GIS-data na gunning beschikbaar gesteld.
Percelen: P  1 Perceel 1
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 4 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
21 Beschrijvend document:1.3
Vraag:
Wordt er naast een overzicht van al aanwezige rapporten binnen RWS CD 
tevens van al aanwezige rapporten de brondata aangeleverd?
Antwoord:
Het betreft het totaal van 227 onderzoeksrapporten. Dit kunnen onderzoeken 
conflictperiode of onderzoeken na-conflictperiode zijn.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
22 Beschrijvend document:1.3
Vraag:
Wordt er naast een overzicht van al aanwezige rapporten binnen RWS CD 
tevens van al aanwezige rapporten de onderliggende GIS-bestanden 
aangeleverd?
Antwoord:
Onderzoeken die een vervolgactie behoeven, worden na gunning 
aangeleverd. Waar mogelijk wordt de volledige PDF beschikbaar gesteld.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
23 Beschrijvend document:1.3
Vraag:
Wordt de onderliggende GIS-data van de reeds aanwezige onderzoeken in 
RWS format aangeleverd?
Antwoord:
Zie het gegeven antwoord bij vraag 20.
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 5 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
24 Beschrijvend document:1.2
Vraag:
Omvang van de opdracht: Bedoelt u hier 227 rapporten (conflictperiode of 
na-conflictperiode) of 227 locaties (rapport conflictperiode én rapport na-
conflictperiode)?
Antwoord:
Het betreft het totaal van 227 onderzoeksrapporten. Dit kunnen onderzoeken 
conflictperiode of onderzoeken na-conflictperiode zijn.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
25 Beschrijvend document:1.4
Vraag:
Voor de termijn van het in kennis stellen van de mogelijkheid tot verlengen 
staat alleen het cijfer 6 aangegeven, maar geen tijdseenheid. Welke 
tijdseenheid bedoelt u?
Antwoord:
Het betreft 6 maanden.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
26 Beschrijvend document:1.5.1
Vraag:
CO2 prestatieladder: Kunt u de mogelijkheid om het CO2 certificaat te 
behalen binnen de uitvoeringsperiode schrappen?
Antwoord:
Nee. Zie ook het gegeven antwoord bij vraag 36.
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 6 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
27 Beschrijvend document:1.5.1
Vraag:
CO2 prestatieladder: Kunt u de boete verhogen naar € 150.000,00? Ons 
inziens staat de huidige boete niet in verhouding tot de omvang van de 
opdracht. Bij een gemiddelde van 6 opdrachten per maand (72 per jaar) met 
een gemiddeld bedrag van € 3.000,00 bedraagt de omzet € 216.000,00. Een 
boete van € 15.000,00 betreft nog geen 7% van de gegenereerde omzet. Bij 
het verhogen van de inschrijfsom met 7% krijgt de inschrijver geen 15 
punten (bij € 3000,00), maar 12,9 punten. Met een totaal van 100 te behalen 
punten is 2,1 punten ons inziens niet in verhouding en vragen wij ons af wat 
de meerwaarde van een CO2 prestatieladder bij deze inschrijving is.
Antwoord:
De boete wordt niet verhoogd.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
28 Beschrijvend document:1.5.1
Vraag:
CO2 prestatieladder: Kunt u een korting in punten op de inschrijving 
toekennen, indien voldaan wordt aan de eis dat de inschrijver minimaal CO2 
prestatieladder 3 heeft?
Antwoord:
Nee.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
32 Beschrijvend document: 6 Beoordeling en gunning
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 7 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Vraag:
In de laatste alinea wordt verwezen naar een tabel, deze ontbreekt. Kunt u 
deze toevoegen?
Antwoord:
Zie voor de tabel vanaf paragraaf 6.3 Beschrijvend Document versie 1.11.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
33 Bijlage 2 Programma van Eisen: 2C
Vraag:
verticale afbakening per kaliber, dit is niet conform CS-VROO en tevens 
niet reëel. Kunt u dit wijzigen in verticale afbakening per hoofdsoort?
Antwoord:
Rijkswaterstaat streeft naar een realistische verticale afbakening. Wij 
begrijpen dat dit bij bijvoorbeeld geschutmunitie moeilijk is. Echter is een 
op 20 mm t/m 155 mm verdacht gebied afbakenen tot 2 m -mv ongewenst. 
Indien differentiatie per kaliber in een dergelijk geval niet redelijkerwijs 
haalbaar is, kan worden gekozen voor een categorisering (bijv. 20-40 mm, 8-
10,5 cm en 5.5 inch of groter). Dit dient in de rapportage te worden 
gemotiveerd.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
34 Bijlage 2 Programma van Eisen,
Vraag:
Na-conflictperiode, 1D: Indien er een vooronderzoek na-conflict periode op 
basis van een reeds bestaand vooronderzoek conflictperiode moet worden 
opgesteld, hebben we de shapefiles nodig van de verdachte gebieden uit het 
bestaande onderzoek. Wij gaan er van uit dat deze door u worden 
aangeleverd. Is dit correct?
Antwoord:
Indien deze beschikbaar zijn, levert Rijkswaterstaat deze data aan. Indien dit 
niet het geval is, dienen kaarten in bijvoorbeeld PDF-format te worden 
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 8 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
gebruikt als input voor het vooronderzoek na-conflictperiode.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
35 Bijlage 2 Programma van Eisen v1.0 procesmatige eisen 2D
Vraag:
Er wordt gevraagd om minimaal 12 en maximaal 24 onderzoeken per 
kwartaal aan te leveren.Moeten wij een “onderzoek” zien als een 
vooronderzoek conflict periode of vooronderzoek na-conflictperiode? Of 
geldt een onderzoek conflictperiode, gevolgd door een onderzoek na-
conflictperiode als 1 onderzoek?
Antwoord:
Onderzoeken conflictperiode en onderzoeken na-conflictperiode gelden als 
losse onderzoeken. Een onderzoek conflictperiode gevolgd door een 
onderzoek na-conflictperiode geldt derhalve als twee onderzoeken.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
36 26. Bijlage 2 Programma van Eisen, 1M
Vraag:
Waarom wordt het CO2 certificaat niet verplicht gesteld bij inschrijving?
Antwoord:
Uit een marktanalyse is gebleken dat veel partijen nog niet beschikken over 
een CO2-Prestatieladder. Het verplicht stellen van een CO2-Prestatieladder 
ten tijde van een inschrijving zou een groot aantal bedrijven uitsluiten.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
37 Bijlage 2 Programma van Eisen, 1M
Vraag:
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 9 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Het door u vastgestelde boetebedrag bij het niet tijdig behalen van het CO2-
ambitieniveau 3 is ons inziens te laag. Bij een gemiddelde van 6 opdrachten 
per maand (72 per jaar) met een gemiddeld bedrag van € 3.000,00 bedraagt 
de omzet € 216.000,00. Een boete van € 15.000,00 betreft nog geen 7% van 
de gegenereerde omzet. Bij het verhogen van de inschrijfsom met 7% krijgt 
de inschrijver geen 15 punten (bij € 3000,00), maar 12,9 punten. Met een 
totaal van 100 te behalen punten is 2,1 punten ons inziens niet in verhouding 
en vragen wij ons af wat de meerwaarde van een CO2 prestatieladder bij 
deze inschrijving is. Verzoek om de boete te verhogen naar EUR 150.000.
Antwoord:
De boete wordt niet verhoogd.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
42 Bronnen, Bodemgegevens
Vraag:
Stelt de opdrachtgever, per locatie, vanuit de brongegevens de benodigde 
bodemgegevens beschikbaar om de verticale afbakening van een verdacht 
gebied te kunnen bepalen?
Antwoord:
Nee, deze dienen uit openbare bronnen (dinoloket, BRO) te worden 
geraadpleegd.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
43 CO2-prestatieladder
Vraag:
De huidige boete staat niet in verhouding tot de omvang van de opdracht. 
Een boete van € 15.000,00 is minder dan 10% van de te genereren omzet. 
Wij vragen ons dan ook af wat de meerwaarde van de CO2 prestatieladder 
bij deze inschrijving is.
Antwoord:
Zie het gegeven antwoord bij vraag 27.
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 10 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
44 Bijlage 9 overzicht scope
Vraag:
De locatie Babberich Rijksweg A12 nr8 (Grenspost Bergh), lag tenminste 
gedeeltelijk in Duitsland in de Tweede Wereldoorlog. Hoe dienen we 
hiermee om te gaan?
Antwoord:
Voor Babberich is een recent onderzoek conflictperiode beschikbaar, 
waarmee de periode Tweede Wereldoorlog vermoedelijk niet relevant is.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
45 Beschrijvend document ontplofbare oorlogsresten
Vraag:
o Er wordt gesproken over 99 locaties waar reeds onderzoek na-
conflictonderzoek voor is uitgevoerd. Is de conclusie correct dat deze 99 
onderzoeken geen onderdeel uitmaken van deze aanbesteding? Er wordt 
vervolgens gesproken over 51 locaties voor na-conflictperiode, het is 
hiermee niet duidelijk welke verwachting opdrachtgever heeft. Kunt u dit 
nader toelichten?
Antwoord:
Dit betreft een fout in het Beschrijvend Document. Het betreffen 99 locaties 
conflictperiode, niet na-conflictperiode, die al onderzocht zijn. Hiervan 
dienen er 25 opnieuw onderzocht of geüpdatet dienen te worden. 51 locaties 
zijn verdacht en dienen middels een onderzoek na-conflictperiode te worden 
onderzocht.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
47 Beschrijvend document ontplofbare oorlogsresten
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 11 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Vraag:
Pagina 9 paragraaf 1.4 Duur en ingangsdatum raamovereenkomst:
In de zin Indien Aanbesteder gebruik wenst te maken van de optie tot 
verlenging….. staat een aantal van 6 vermeld. Gaat het hier om dagen, 
weken of maanden?
Antwoord:
Zes (6) maanden.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
51 Beschrijvend document ontplofbare oorlogsresten
Vraag:
Pagina 28 paragraaf 6.2.1 Weging onderdeel gunningscriteria – bandbreedte:
Kunnen wij concluderen dat de geleverde scopelijst het betreffende perceel 
behelst of dient ook het gebied eromheen meegenomen te worden in het 
onderzoek?
Antwoord:
Scope van het onderzoek is het betreffende perceel, zoals aangegeven.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
53 Beschrijvend document ontplofbare oorlogsresten
Vraag:
Pagina 28 paragraaf 6.2.1 Weging onderdeel gunningscriteria – bandbreedte:
Hoeveel kosten zijn er in de € 1500 en € 4500 gereserveerd voor beloftes uit 
ons plan van aanpak?
Antwoord:
Alles wat u in uw plan aanpak opneemt wordt onderdeel van uw aanbieding 
en dus de prijs per onderzoek. Zie ook de tweede alinea bij bijlage 4 - 
Beantwoording gunningscriteria kwaliteit en Programma van Eisen o.a. eis 
3P.
Percelen: P  1 Perceel 1
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 12 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
55 Beschrijvend document ontplofbare oorlogsresten
Vraag:
Pagina 28 paragraaf 6.2.1 Weging onderdeel gunningscriteria – bandbreedte:
Maakt het voeren van de diverse overleggen ook onderdeel uit van de prijs(€ 
1.500 - € 4.500)?
Antwoord:
Ja. Betreft een all-in prijs per onderzoek dus ook het hebben van overleggen 
valt hieronder.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
60 Arvodi 2018 - Artikel 22.5: onverschuldigde betaling
Vraag:
Mogen wij er van uit gaan dat ten aanzien van art. 22.5 de reeds verrichte 
werkzaamheden niet als onverschuldigd worden aangemerkt?'
Antwoord:
Als bijvoorbeeld een onderzoek nog in conceptfase is maar wordt 
goedgekeurd definitief door Opdrachtgever, dan wordt dit betaald. Dan is er 
geen sprake van een onverschuldigde betaling.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
63 Arvodi 2018 - Artikel 12.2: 'schriftelijk'
Vraag:
Kunt u voor de zekerheid bevestigen dat hier ook e-mail onder valt?
Antwoord:
Ja, een e-mail valt ook onder schriftelijk.
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 13 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
64 Arvodi 2018 - Artikel 6.2: vervanging personeel
Vraag:
Kunt u bevestigen dat het bepaalde in artikel 6.2 niet van toepassing is 
indien op verzoek van Opdrachtgever personeel wordt vervangen door hoger 
gekwalificeerd of meer gespecialiseerd personeel?
Antwoord:
Nee. De tarieven blijven gelijk per type onderzoek zoals ingediend bij 
inschrijving.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
65 Arvodi 2018 - Artikel 3: Garanties
Vraag:
Het is onze branche niet gebruikelijk om garanties in voormelde zin af te 
geven. Bovendien voegen de garanties niets toe aan de wettelijke 
gehoudenheid om contractuele verplichtingen na te komen. Wij verzoeken u 
dit artikel te schrappen. Indien u hiertoe niet bereid bent, dan stellen wij voor 
de termijn van de garantie te beperken tot het moment van acceptatie van de 
diensten als bedoeld in artikel 4 dan wel in ieder geval tot het moment alle 
verplichtingen uit de overeenkomst over en weer zijn nagekomen.
Antwoord:
Niet akkoord met uw voorstel.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
67 Luchtfoto's
Vraag:
Kunt u bevestigen dat het onderzoek na-conflictperiode alleen de 
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 14 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
inventarisatie en analyse van kaartmateriaal van het Kadaster, luchtfoto’s en
/of satellietbeelden uit het tijdvak 1939-1945 en later behelst?
Antwoord:
Een onderzoek na-conflictperiode dient te worden uitgevoerd conform de op 
het moment van uitvoering vigerende versie van het CS-VROO, zoals 
beschreven in eis 3 A. Daarnaast dient conform subgunningscriterium 2 
(kwaliteit dienstverlening) te worden beschreven welke aanvullende stappen 
de inschrijver neemt die de kwaliteit verhogen.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
72 beperkingen
Vraag:
Hoe gaat Rijkswaterstaat om met eventuele pandemieën, lockdowns, (inter-)
nationale reisbeperkingen etc. tijdens de uitvoering van de onderzoeken?
Antwoord:
Opdrachtgever houdt hier rekening mee. Indien onvoorziene 
omstandigheden zich voordoen of indien er sprake is van overmacht en 
Opdrachtnemer kan dit aantonen dan zal Opdrachtgever hier rekening mee 
houden.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
92 Beschrijvend document paragraaf 6.2.1
Vraag:
In de onderstaande tabel is bij de “waardering” aangegeven welke 
omschrijving hoort bij een bepaald beoordelingscijfer.
Waar staat deze tabel?
Antwoord:
Zie het gegeven antwoord bij vraag 32.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 15 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
95 Beschrijvend document paragraaf 1.4
Vraag:
Indien Aanbesteder gebruik wenst te maken van de optie tot verlenging, stelt 
Aanbesteder de Opdrachtnemer hiervan uiterlijk 6 voor het verstrijken van 
de op dat moment geldende termijn van de Raamovereenkomst in kennis.
6 wat?
Antwoord:
Zes (6) maanden.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
99 Beschrijvend document, paragraaf 5.1 Toetsen stappen paragraaf 3.7.1 t/m 
3.7.3
Vraag:
Paragraaf 3.7.1 t/m 3.7.3 ontbreken. Kunt u deze toevoegen?
Antwoord:
De verwijzing moet zijn: paragraaf 3.6. Is aangepast in versie BD v1.11.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
100 Beschrijvend document, Geschiktheidseisen
Vraag:
In het Beschrijvend Document wordt in 5.3 verwezen naar paragraaf 5.3.2. 
Deze ontbreekt in het document. Kunt u deze paragraaf toevoegen?
Antwoord:
In versie BD 1.11 is boven de tekst die daarover gaat een extra kopje 
aangemaakt met paragraaf 5.3.2.
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 16 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
101 Bijlage 9, Overzicht scope OO
Vraag:
Om de omvang van de vooronderzoeken te kunnen bepalen is niet duidelijk 
om welke oppervlaktes het nu gaat. Kunt u shapefiles verstrekken van de te 
onderzoeken locaties?
Antwoord:
Zie voor meer informatie m.b.t.. de oppervlaktes de toegevoegde bijlagen 9.1 
omvang terreinen en Bijlage 11. CD_))_Terreinen v1.0 gdb.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
110 Invulling Social Return bij specialistische, kleine opdrachten
Vraag:
In de uitvraag is een paragraaf over social return opgenomen. Wij werken 
hier uiteraard graag aan mee, en hebben op eerdere grote opdrachten ruimte 
gevonden om hier invulling aan te geven. Bij deze uitvraag vinden we het 
echter heel moeilijk om een goede invulling te bedenken van de social 
return, omdat het 200 kleine, specialistische opdrachten betreft. Kunt u een 
beeld schetsen van hoe u deze invulling ongeveer voor zich ziet?
Antwoord:
De Groeituin Social Return kan u hierbij helpen. Er zijn o.a. mogelijkheden 
wat betreft stageplaatsen, inkopen bij sociale ondernemingen etc. Zie voor 
voorbeelden/meer informatie ook bijlage 8 Handreiking social return.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
111 Optie tot verlenging raamovereenkomst
Vraag:
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 17 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Onder 1.4 van het beschrijvend document staat dat 'Indien Aanbesteder 
gebruik wenst te maken van de optie tot verlenging, stelt Aanbesteder de 
Opdrachtnemer hiervan uiterlijk 6 voor het verstrijken van de op dat moment 
geldende termijn van de Raamovereenkomst in kennis.'
Wij nemen aan dat hier 6 maanden wordt bedoeld, of kan de verlenging nog 
tot 6 weken voor het aflopen worden verlengd?
Antwoord:
Correct. Betreft zes (6) maanden.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
114 Shapefiles van de gebieden?
Vraag:
Bij de omvang van de opdracht omschrijft u uitgebreid om hoe veel locaties 
het gaat in deze opdracht. Ook is er in Bijlage 9 een Excel-bestand geleverd 
met daarin een lijst van de locaties. Wij werken bij het opstellen van offertes 
(ook bij offertes waarin veel locaties dienen te worden onderzocht) echter 
altijd met shapefiles van onderzoeksgebieden. Zou u ons de shapefiles aan 
kunnen leveren? Dit helpt ons enorm bij het komen tot een scherpe offerte. 
Uit punt 3B van het Programma van Eisen uit bijlage 2 menen we immers af 
te leiden dat u reeds over deze shapefiles beschikt.
Antwoord:
Zie het antwoord bij vraag 101 en de toegevoegde bijlagen op Tenderned bij 
map 'Nota van Inlichtingen'.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
116 CO2-prestatieladder: verhelderende vraag
Vraag:
Wij beschikken momenteel niet over een certificaat van de CO2-
prestatieladder. Dit is niet omdat we geen bijdrage leveren aan de CO2-
reductie, maar omdat we zo'n certificaat nog niet eerder nodig hebben gehad 
in de offertetrajecten waarbij wij betrokken zijn. We zijn wel bereid dit 
certificaat te halen voor deze opdracht (anders worden we immers 
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 18 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
uitgesloten). Wij zijn niet bekend met de doorlooptijd van het halen van het 
certificaat. Is het realistisch om aan te nemen dat we dit certificaat binnen 
een jaar kunnen halen, als we beginnen met ons proces na de gunning van 
deze opdracht?
Antwoord:
Ja het is realistisch en haalbaar om binnen een jaar over CO2-Prestatieladder 
niveau 3 te beschikken. Hier is bij het opstellen van de eis ook rekening mee 
gehouden.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
117 SROI
Vraag:
Kunt u bevestigen dat Social Return in dit contract gaat om een 
inspanningsverplichting?
Antwoord:
Eisen zoals opgenomen in eis 2M in Bijlage 2 - Programma van eisen zijn 
van toepassing. Opleveren plan van aanpak binnen drie maanden is een 
verplichting.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
118 SROI
Vraag:
Het percentage Social Return voor deze opdracht staat nu op 3%. Is het 
mogelijk om dit te verlagen naar 2% gezien het gaat om een opdracht met 
kennisintensief werk?
Antwoord:
Dat is niet mogelijk. Drie procent is naar inzicht van Opdrachtgever redelijk 
en proportioneel voor deze opdracht.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Contract
Nota van inlichtingen Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten
Pagina 19 van 19 Datum genereren nota van inlichtingen: 05-05-2023
Ref.nr. Onderwerp:
119 Artikel 6.3 boete geheimhouding
Vraag:
6.3 Bij schending van de geheimhoudingsverplichtingen welke ingevolge 
artikel 13 van de ARVODI-2018 op hem en zijn Personeel rusten, is 
Opdrachtnemer een boete verschuldigd van 
€ 15.000,- per gebeurtenis.
Wij achten de maximale hoogte van de boete disproportioneel ten opzichte 
van de beoogde opdrachtsom. Bent u bereid de hoogte van de boete te 
maximeren tot 5% per overeenkomst?
Antwoord:
Nee.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
126 Leidraad paragraaf 1.1 Algemeen tabel E-facturatie (Bijlage 10)
Vraag:
In de tabel heeft u het over Bijlage 10 E-facturatie. Bij de uitvraag is Bijlage 
10 Handboek CO2 Prestatieladder 3.1.
Antwoord:
Zie antwoord bij vraag 15. Bijlage is toegevoegd op Tenderned.
Percelen: P  1 Perceel 1
Beantwoord op: 05-05-2023
Label: Inhoud

=== Document: beschrijvend document ontplofbare oorlogsresten v1.2 ===
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 1 van 32 
 
Beschrijvend Document 
Europees Openbare Procedure  
 
 
Aanbesteding: Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten 
Zaaknummer: 31183589 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rijkswaterstaat Corporate Dienst (RWS CD) 
Datum: 24 april 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 2 van 32 
 
Inhoudsopgave 
Begripsbepalingen 3 
1 Inleiding en beschrijving van de opdracht 5 
1.1 Algemeen 5 
1.2 Beschrijving van de opdracht 6 
1.3 Historische informatie 9 
1.4 Duur en ingangsdatum Raamovereenkomst 9 
1.5 Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI) 9 
2 Rijkswaterstaat 11 
2.1 Missie Rijkswaterstaat 11 
2.2 Organisatie 11 
2.3 Rijkswaterstaat Corporate Dienst 11 
3 Aanbestedingsprocedure 12 
3.1 Algemeen 12 
3.2 Planning aanbestedingsprocedure 13 
3.3 Publicatie 13 
3.4 Inlichtingen 13 
3.5 Inschrijving 14 
3.6 Beoordelingsproces 16 
3.7 Gunningsbeslissing 17 
3.8 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 17 
4 Inschrijvingsvereisten en –voorwaarden 19 
4.1 Algemeen 19 
4.2 Wijze van indienen bewijsdocumenten 19 
4.3 Voorwaarden 22 
5 Toetsing inschrijvingen op uitsluitingsgronden                           en 
geschiktheidseisen 25 
5.1 Algemeen 25 
5.2 Uitsluitingsgronden 25 
5.3 Geschiktheidseisen 25 
6 Beoordeling en Gunning 28 
6.1 Algemeen 28 
6.2 Gunningscriteria 28 
6.3 Beoordeling Gunningscriteria 30 
6.4 Eindbeoordeling en rangschikking 31 
Bijlagen 32 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 3 van 32 
 
Begripsbepalingen 
In dit Beschrijvend Document wordt verstaan onder: 
 
Aanbesteder  
Staat der Nederlanden, Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Directoraat-Ge-
neraal Rijkswaterstaat, Rijkswaterstaat Corporate Dienst. 
 
Beoordelingsteam 
De deskundigen die namens Aanbesteder betrokken zijn bij het uitvoeren van de 
beoordeling van de ontvangen Inschrijvingen. 
 
Beschrijvend Document 
Dit document, inclusief bijlagen, dat informatie geeft over de eisen waaraan de (in-
houd van de Dienstverlening dient te voldoen, het verloop van de aanbestedingspro-
cedure, de eisen waaraan de (inhoud van de) Inschrijving dient te voldoen, de uit-
sluitingsgronden en geschiktheidseisen en de gunningcriteria en de beoordelingspro-
cedure. 
 
Inschrijfprijs 
Dit betreft de geoffreerde totaalprijs van het Inschrijvingsbiljet (bijlage 3). 
 
Inschrijver 
De natuurlijke of rechtspersoon die, al dan niet in een samenwerkingsverband van 
ondernemers (combinatie), een Inschrijving heeft ingediend. 
 
Inschrijving 
Een aanbieding van de Inschrijver uitgebracht aan de Aanbesteder, gebaseerd op de 
eisen en wensen zoals beschreven in dit Beschrijvend Document. 
 
Dienstverlening  
De opdracht bestaat uit het uitvoeren van twee soorten onderzoeken conform het 
Certificatieschema Vooronderzoek en Risicoanalyse Ontplofbare Oorlogsresten (CS-
VROO). Dit betreft het uitvoeren onderzoeken en aanleveren rapportages conflictpe-
riode en het uitvoeren van onderzoeken en aanleveren rapportages na-conflictperi-
ode. 
 
Nadere Opdracht  
Een afzonderlijke schriftelijke opdracht te verstrekken door Aanbesteder waarin de 
Dienstverlening als bedoeld in de Raamovereenkomst wordt uitgevoerd door Op-
drachtnemer. 
 
Nota van Inlichtingen 
Een document dat dient als aanvulling of wijziging op dit Beschrijvend Document en 
waarin de vragen van Inschrijvers zijn beantwoord. De verstrekte Nota(‘s) van In-
lichtingen maakt (maken) deel uit van dit Beschrijvend Document. 
 
Opdrachtgever  
Staat der Nederlanden, Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Directoraat-Ge-
neraal Rijkswaterstaat, Rijkswaterstaat Corporate Dienst. 
 
Opdrachtnemer  
De partij met wie Opdrachtgever de Overeenkomst sluit. 
 
Programma van Eisen  
De eisen die gesteld worden aan de Dienstverlening zoals vermeld in Bijlage 2 Pro-
gramma van Eisen. 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 4 van 32 
 
Raamovereenkomst 
De schriftelijke overeenkomst waarin gedurende een bepaalde periode de rechten 
en plichten van Opdrachtgever en de Opdrachtnemer inzake de uitvoering van de 
Dienstverlening zijn vastgelegd. In deze overeenkomst zijn tevens de voorwaarden 
inzake de te gunnen Nadere Opdrachten vastgelegd. 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 5 van 32 
 
1 Inleiding en beschrijving van de opdracht 
1.1 Algemeen 
Door Rijkswaterstaat Corporate Dienst (RWS CD) te Utrecht, hierna te noemen Aan-
besteder c.q. Opdrachtgever wordt een Europese aanbesteding volgens de openbare 
procedure overeenkomstig de Aanbestedingswet 2012 gehouden.  
 
De aanbesteding betreft de opdracht:  
Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten met zaaknummer 31183589 
 
Bij het bepalen van de aanbestedingsprocedure heeft Aanbesteder de omvang en de 
complexiteit van de opdracht, het aantal potentiële inschrijvers, de transactiekosten 
en het karakter van de markt in acht genomen. 
 
Dit Beschrijvend Document geeft nadere informatie over de eisen waaraan de (in-
houd van de) Dienstverlening dient te voldoen, het verloop van de aanbestedings-
procedure, de eisen waaraan de (inhoud van de) Inschrijving dient te voldoen, de 
uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen en de gunningcriteria en de beoordelings-
procedure. 
 
Door het indienen van een Inschrijving, gaat Inschrijver uitdrukkelijk akkoord met 
alle eisen en voorwaarden met betrekking tot de Dienstverlening zoals beschreven 
in dit Beschrijvend Document. Een Inschrijving onder voorwaarden is niet toege-
staan. 
 
Met dit Beschrijvend document worden de aanbestedingsstukken verstrekt zoals 
staan opgesomd in onderstaande tabel. 
  
Documenten 
Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (bijlage 1) 
Programma van Eisen (bijlage 2) 
Inschrijvingsbiljet (bijlage 3)  
Prijsinvulformulier (bijlage 3a) 
Beantwoording gunningscriteria kwaliteit (bijlage 4) 
Opgave referentieopdrachten (bijlage 5) 
Raamovereenkomst (bijlage 6a) 
Inkoopvoorwaarden ARVODI 2018 (bijlage 8) 
Overzicht Scope Ontplofbare Oorlogsresten (bijlage 9) 
E-facturatie (Bijlage 10) 
Handboek CO2-Prestatieladder 3.1 (Bijlage 11) 
 
 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 6 van 32 
 
 
1.2 Beschrijving van de opdracht 
 
De aan te besteden opdracht, zoals gespecificeerd in de bijgevoegde aanbestedings-
stukken, betreft het uitvoeren van onderzoeken conflictperiode en onderzoeken na-
conflictperiode conform het Certificatieschema Vooronderzoek en Risicoanalyse Ont-
plofbare Oorlogsresten (CS-VROO), hierna te noemen Dienstverlening. 
 
Aanleiding 
Op dit moment is bij Rijkswaterstaat Corporate Dienst (hierna: RWS CD) niet van 
alle gebouwgebonden terreinen bekend of er Ontplofbare Oorlogsresten aanwezig 
kunnen zijn. De Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet), het Arbeidsomstandigheden-
besluit (Arbobesluit) en de Arbeidsomstandighedenregeling (Arboregeling) stellen 
regels  aan het omgaan met ontplofbare oorlogsresten voor werkgevers, werkne-
mers en in een bepaalde mate ook voor derden. Alle werknemers moeten veilig en 
gezond kunnen werken. Rijkswaterstaat moet voorzienbare risico’s voorafgaand aan 
de uitvoering van grondroerende werkzaamheden in beeld brengen. Als er Ontplof-
bare Oorlogsresten aanwezig zijn kan dit leiden tot potentieel gevaarlijke situaties 
voor werknemers en anderen. Daarbij kan aanwezigheid van Ontplofbare Oorlogs-
resten stagnatie en extra kosten met zich meebrengen als een aannemer op een 
terrein niet aan werkzaamheden kan beginnen i.v.m. Ontplofbare Oorlogsresten. 
 
Gewenste situatie 
Gewenste situatie is dat van alle terreinen die vallen onder beheer van RWS CD in-
zichtelijk is gemaakt wat de kans is op aanwezigheid van ontplofbare oorlogsresten.  
Gedurende de uitvoeringsperiode kunnen delen van het beheersgebied van RWS CD 
door omstandigheden (aanleg en onderhoud) veranderen, verdwijnen of toegevoegd 
worden. Dit valt binnen de scope van deze opdracht. Hierbij is o.a. rekening gehou-
den met het toevoegen van infra-ingebedde objecten die in de toekomst onder het 
beheer van RWS CD kunnen komen te vallen. 
 
Scope opdracht 
 
Scope van de opdracht: 
- Uitvoeren onderzoeken en aanleveren rapportages conflictperiode 
- Uitvoeren onderzoeken en aanleveren rapportages na-conflictperiode 
 
Buiten de scope van de opdracht valt: 
- Uitvoeren van risicoanalyses en het adviseren van beheersmaatregelen  
- Het fysiek opsporen van ontplofbare oorlogsresten 
- Afstemming met bevoegd gezag m.b.t. de onderzoeken 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 7 van 32 
 
De volgende doelstellingen zijn opgenomen voor deze Raamovereenkomst: 
 
Hoofddoel: 
Door middel van bureaustudies de kans vaststellen van aanwezigheid van Ontplof-
bare Oorlogsresten op terreinen zodat werkzaamheden (door werknemers en/of der-
den) veilig en efficiënt kunnen worden uitgevoerd.  
 
Subdoelen: 
 
• Kwalitatief hoogwaardige onderzoeken: zorgvuldige en professionele uitvoering 
van de onderzoeken conform de CS-VR00, toepasselijke wet- en regelgeving en in-
terne kaders/normen. 
 
• Optimale samenwerking: alle betrokkenen (projectmanagers, assetmanagers, 
aannemers, etc.) zijn op de hoogte van de situatie m.b.t. OO. Informatie m.b.t. 
Ontplofbare Oorlogsresten wordt efficiënt bewaard, gedeeld en geactualiseerd.  
 
• Veilige omgeving: van elk terrein is inzichtelijk of er een veiligheidsrisico is m.b.t. 
Ontplofbare Oorlogsresten. Bij veiligheidsrisico’s worden gepaste maatregelen ge-
troffen. 
 
• Kosten: projecten/werkzaamheden op terreinen vinden doorgang en stagneren 
niet qua planning/kosten i.v.m. onbekendheid/onduidelijkheid m.b.t. Ontplofbare 
Oorlogsresten. 
  
 
Omvang van de opdracht 
Aanbesteder gaat uit van een geraamde reële opdrachtomvang van 200 onder-
zoeken (mix van onderzoeken conflictperiode en onderzoeken na conflictperiode). 
Aanbesteder gaat uit van een maximale opdrachtomvang van 227 onderzoeken (mix 
van onderzoeken conflictperiode en onderzoeken na conflictperiode). 
Bovenstaande betreft een inschatting over een looptijd van maximaal vier jaar. 
 
Op basis van een inventarisatie vanuit Aanbesteder is de volgende inschatting ge-
maakt qua uit te voeren opdrachten. 
 
Op basis van de 160 locaties die onder verantwoordelijkheid van RWS vallen is het 
volgende aan te geven: 
 99 locaties zijn reeds onderzocht door middel van een onderzoek na-con-
flictperiode; 
 51 locaties zijn verdacht en krijgen een onderzoek na-conflictperiode; 
 Inschatting is dat van de onderzoeken na-conflictperiode maximaal 25 on-
derzoeken opnieuw moeten worden onderzocht of een update1 moeten on-
dergaan; 
 61 locaties moeten nog worden onderzocht d.m.v. een onderzoek conflictpe-
riode; 
 Inschatting is dat ten behoeve van ca. 30 van de bovengenoemde 61 loca-
ties nog een onderzoek na-conflictperiode uitgevoerd moet worden. 
 
De geraamde waarde betreft geen gegarandeerde omvang. De geraamde waarde 
betreft een indicatie waaraan evenals aan de hierboven opgesomde indicatie geen 
rechten aan kunnen worden ontleend. 
Er is bij het opstellen van dit Beschrijvend Document gehandeld met de actuele 
kennis en inzichten van dit moment. Zie voor een overzicht ook bijlage 9 Scope OO 
RWS CD 
  
                                                
1 Zie hierover ook bijlage 4 – subgunningscriterium 2 kwaliteit dienstverlening. Bij dit criterium kunt u aangeven hoe 
u omgaat met al dan niet benodigde updates van al uitgevoerde onderzoeken.  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 8 van 32 
 
Aantal onderzoeken 
Vanwege bijvoorbeeld politieke, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische ont-
wikkelingen is het mogelijk dat de omvang van de Raamovereenkomst wijzigt. De 
totale maximale omvang van de Raamovereenkomst over de volledige contractperi-
ode betreft 227 onderzoeken. In het geval dit maximum aantal wordt bereikt vóór 
de einddatum van de Raamovereenkomst wordt deze in beginsel beëindigd en volgt 
een nieuwe aanbesteding.  
 
De Raamovereenkomst kan door Aanbesteder worden opgezegd met een 
opzegtermijn van een maand indien de maximale hoeveelheid zoals genoemd in het 
Beschrijvend Document is bereikt of deze door een eerstvolgende nadere 
opdrachtverstrekking kan worden overschreden, zonder dat daardoor enig recht op 
schadevergoeding ontstaat. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 9 van 32 
 
 
1.2.1 Perceelindeling  
 
Er is niet gekozen om de opdracht op te delen in percelen. Gezien de aard van de 
dienstverlening, bureaustudies, is bijvoorbeeld een geografische opdeling in perce-
len niet geschikt. Eveneens is het niet wenselijk als er meerdere opdrachtnemers 
betrokken zijn bij de dienstverlening met betrekking tot ontplofbare oorlogsresten. 
Er zijn geen onderdelen van de opdracht die zich lenen voor het indelen van de aan-
besteding in meerdere percelen. Voor Aanbesteder zal het ook (te)veel capaciteit 
vergen indien met meerdere opdrachtnemers geschakeld moet worden. Verwachting 
is dat het uitzetten van de opdracht als één opdracht meer efficiency biedt, dit min-
der risico’s met zich meebrengt en dat de doelstellingen van Aanbesteder sneller be-
reikt wordt met één Opdrachtnemer. Het opdelen in percelen zou kunstmatig 
zijn en de administratieve lasten als kosten bij zowel Aanbesteder als Inschrijvers 
kunnen verhogen. 
1.3 Historische informatie  
Na definitieve gunning wordt door Aanbesteder een overzicht verstrekt aan Op-
drachtnemer met de al aanwezige rapporten binnen RWS CD. Voor informatie over 
de terreinen van RWS CD en de status ten aanzien van de Ontplofbare Oorlogsres-
ten, verwijs ik u naar bijlage 09 - Overzicht Scope Ontplofbare Oorlogsresten. 
1.4 Duur en ingangsdatum Raamovereenkomst 
Het doel van deze aanbesteding is te komen tot een Raamovereenkomst met één 
Opdrachtnemer. Aanbesteder gaat de Raamovereenkomst aan voor de duur van 
twee jaar met voor Aanbesteder een optie tot verlenging van maximaal twee keer 
met maximaal twaalf maanden.  
Indien Aanbesteder gebruik wenst te maken van de optie tot verlenging, stelt Aan-
besteder de Opdrachtnemer hiervan uiterlijk 6 maanden voor het verstrijken van de 
op dat moment geldende termijn van de Raamovereenkomst in kennis. 
 
De Raamovereenkomst gaat in op 18 juli 2023 en eindigt op de datum afhankelijk 
van de wel of niet afgenomen verlengingsopties (twee keer maximaal twaalf maan-
den), tenzij een opvolgende Raamovereenkomst nodig is en de aanbesteding daar-
van is aangekondigd of in voorbereiding. In dat geval eindigt de Raamovereenkomst 
wanneer de opvolgende Raamovereenkomst van kracht wordt.  
 
1.5 Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI) 
Sinds 2010 hanteert de overheid een duurzaam inkoopbeleid. In dat beleid houdt de 
overheid rekening met people, planet, profit/prosperity voor alle goederen, diensten 
en werken die zij inkoopt. In 2019 heeft het kabinet de nieuwe Rijks-brede inkoop-
strategie ‘Inkopen met Impact’ (link) aan de kamer aangeboden. Deze inkoopstrate-
gie legt meer dan ooit nadruk op MVI.  
1.5.1 Co2-ambitieniveau 
Aanbesteder heeft de ambitie om de CO₂-emissie te reduceren. Dit kan alleen door 
en met actieve inzet van Opdrachtnemer. In deze aanbesteding wordt daarom het 
CO₂-ambitieniveau van de Inschrijver meegenomen. 
In het Programma van Eisen (eis 1M) is opgenomen en wordt geëist dat Opdracht-
nemer Trede 3 van de CO2 prestatieladder heeft behaald, of behaald binnen een 
jaar na gunning. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 10 van 32 
 
1.5.2 Social Return  
Visie social return van de Rijksoverheid  
“Iedereen heeft recht op betaald werk, ook mensen met een afstand tot de arbeids-
markt. Door maatwerk te bieden en anders naar de mogelijkheden te kijken, kun-
nen we veel. Daarom werken HR en Inkoop Rijk samen met leveranciers aan ‘Maat-
werk voor Mensen’. Een social return-aanpak (waarin we niet alleen moeten zorgen 
voor het financiële, maar ook voor het maatschappelijke rendement van de samen-
werking) en de Banenafspraak (mensen uit het doelgroepenregister) worden in sa-
menhang gezien met als doel mensen uit de doelgroep aan vast werk te helpen bij 
het Rijk of elders. Ieders inzet is hierbij belangrijk: samen kunnen we een groot en 
waardevol netwerk creëren. Een netwerk waarin we van elkaar leren door ieder onze 
expertise en persoonlijkheid in te brengen.”  
 
Het creëren van werk door middel van social return volgens bovenstaande visie 
wordt door het Rijk uitgevoerd  onder de noemer Maatwerk voor Mensen (zie 
https://www.maatwerkvoormensen.nl). 
 
De Rijksoverheid stimuleert met Maatwerk voor Mensen om het gesprek met leve-
ranciers aan te gaan en hier samen invulling aan te geven. De nieuwe werkwijze 
geeft voor zowel Aanbesteder als Opdrachtnemer meer ruimte voor maatwerk en/of 
het bedienen van bredere sociale doelstellingen. Bij aanbestedingen die onder IenW 
en RWS vallen, wordt deze werkwijze gestimuleerd.   
 
Social return bij RWS 
Social return betekent dat RWS als overheidsorganisatie niet alleen moet zorgen 
voor het financiële rendement, maar ook het maatschappelijke rendement in de 
samenwerking met partners. Met het doel dat iedereen volwaardig mee kan doen in 
de samenleving. De Groeituin Social Return (hierna: de Groeituin) is een innovatief 
concept dat is ontwikkeld door RWS voor de invulling van social return op de MVI-
thema’s: Banenafspraak, social return en inkopen bij sociale ondernemingen. 
 
In de Groeituin maken Opdrachtnemer en Aanbesteder maximaal gebruik van hun 
kennis en expertise door met een andere bril te kijken naar de mogelijkheden om te 
investeren in de ontwikkeling van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. Het 
is een aanpak waarbij de doelstellingen van de Banenafspraak en social return 
samenkomen. 
  
Na gunning van de (raam)Overeenkomst(en) dient Opdrachtnemer het social return 
beleid Maatwerk voor Mensen conform de werkwijze van de Groeituin toe te passen, 
waarbij het realiseren van sociale impact centraal staat. Zie: Social Return: 
Groeituin | Rijkswaterstaat 
 
Na definitieve gunning vindt een dialoog plaats tussen de Groeituin en 
Opdrachtnemer, waarin de werkwijze en de mogelijkheden worden besproken. 
Opdrachtnemer dient na deze dialoog een plan van aanpak aan te leveren waarmee 
wordt voldaan aan het social return beleid van de Groeituin, welke na akkoord van 
de Groeituin dient te worden uitgevoerd. Zie bijlage 2 Programma van Eisen voor 
een volledige beschrijving van de invulling van social return. 
 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 11 van 32 
 
2 Rijkswaterstaat 
2.1 Missie Rijkswaterstaat 
Rijkswaterstaat is de uitvoeringsorganisatie van het Ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat en werkt dagelijks aan een veilig, leefbaar en bereikbaar Nederland.  
2.2 Organisatie 
Het organogram van RWS ziet er als volgt uit: 
 
 
Op www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk staat meer informatie over zakendoen met Rijks-
waterstaat. 
2.3 Rijkswaterstaat Corporate Dienst 
Rijkswaterstaat Corporate Dienst (RWS CD) ondersteunt de organisatieonderdelen 
van Rijkswaterstaat op het gebied van bedrijfsvoering; Communicatie, HRM & Orga-
nisatieontwikkeling, Bestuurlijk Juridische Zaken en Vastgoed, Facilitaire en Financi-
ele diensten en Inkoop. 
 
 
 
 

Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 12 van 32 
 
3 Aanbestedingsprocedure 
3.1 Algemeen 
De aanbestedingsprocedure geschiedt op basis van de Aanbestedingswet 2012, 
waarbij de Europese richtlijn 2014/24/EU voor werken, leveringen en diensten is ge-
implementeerd. De aanbesteding verloopt volgens de openbare procedure. 
De openbare procedure is een procedure waarbij bijna alle ondernemers mogen in-
schrijven. 
 
Russische bedrijven worden uitgesloten bij deze aanbestedingsprocedure. Hierbij 
wordt onder Russische bedrijven het volgende verstaan: 
a. personen met een Russische nationaliteit en personen of rechtspersonen 
(bedrijven, entiteiten of organen) die gevestigd zijn in Rusland; 
b. rechtspersonen die voor meer dan 50% eigendom zijn van een Russische 
partij zoals genoemd onder a; en 
c. personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing van 
een partij genoemd onder a of b. 
De (rechts)personen genoemd onder b en c kunnen ook (rechts)personen zijn 
die zijn gevestigd in een ander land dan Rusland. 
 
 
TenderNed 
De aanbestedingsprocedure wordt volledig elektronisch uitgevoerd door middel van 
TenderNed: www.tenderned.nl. Dit betekent dat inschrijving alleen via Tenderned 
mogelijk is. 
 
Voor deelname aan de aanbestedingsprocedure dient een ondernemer te zijn gere-
gistreerd in TenderNed. De “Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. 
 
Van ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op een 
correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. 
Zie voor handleidingen https://www.tenderned.nl/cms/tenderned-voor-ondernemin-
gen 
 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens 
het bepaalde in paragraaf 3.5.1 laatste alinea.  
 
De door de Inschrijver in te dienen documenten in PDF dienen te worden voorzien 
van een rechtsgeldige handtekening. Dit mag een ingescande handtekening zijn. 
Welke documenten dit betreft is vermeld in paragraaf 4.2.1.   
 
Na de voorgenomen gunningsbeslissing van de opdracht dient de Inschrijver aan 
wie de opdracht voorlopig is verstrekt de betreffende documenten te voorzien van 
een rechtsgeldige originele “natte” handtekening (geen kopie !). In Paragrafen 3.5.2 
en 4.2.1 wordt hierover nadere informatie verstrekt. Contractdocumenten zullen 
door zowel koper/Aanbesteder als Leverancier/Opdrachtnemer ondertekend worden 
door middel van een zogenaamde “natte” handtekening.  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 13 van 32 
 
3.2 Planning aanbestedingsprocedure 
Met betrekking tot de aanbestedingsprocedure geldt de volgende planning:  
 
 
Activiteit Datum en evt. tijdstip 
Publiceren aankondiging van de opdracht via TenderNed.   24 april 2023 
Uiterste datum voor het indienen van vragen.  4 mei 2023 12.00 uur 
Uiterste datum beantwoording van de vragen (Nota van 
Inlichtingen).  
17 mei 2023 
Uiterste datum voor het indienen van inschrijvin-
gen.  
9 juni 2023 12.00 uur  
Verzenden mededeling van de voorgenomen gunningsbe-
slissing. 
27 juni 2023 
Verzenden mededeling van de definitieve gunning.  20 dagen na voorlopige 
gunning 
Beoogde ingangsdatum Raamovereenkomst.  18-07-2023 
 
Aanbesteder behoudt zich het recht voor de planning te wijzigen. De planning die is 
opgenomen in TenderNed prevaleert boven bovenstaande planning.  
 
Zo spoedig mogelijk na afloop van de opschortende termijn zal de overeenkomst 
worden ondertekend. 
3.3 Publicatie 
De aanbestedingsstukken worden via TenderNed (www.Tenderned.nl) bekend ge-
maakt. Deze zijn voor iedere geïnteresseerde te downloaden. 
3.4 Inlichtingen 
De aanbestedingsstukken zijn met zorg samengesteld. Aanbesteder verwacht van 
ondernemers dat zij zelf onderzoek doen naar overige relevante omstandigheden en 
informatie betreffende de opdracht. 
 
Een ondernemer kan inlichtingen vragen over deze aanbesteding op de wijze zoals 
hieronder beschreven. 
 
Vragen over deze aanbesteding kunnen doorlopend tot de uiterste datum zoals ver-
meld in de planning in paragraaf 3.2 worden ingediend door middel van TenderNed, 
‘Vragen en antwoorden’. Aanbesteder zal zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op de 
in paragraaf 3.2 opgenomen uiterste datum voor de beantwoording van vragen, via 
TenderNed antwoord geven op deze vragen. 
 
Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een referentie naar het 
onderdeel van de aanbestedingsdocumenten waarop de vraag betrekking heeft. Vra-
gen worden door Aanbesteder beantwoord door middel van TenderNed, ‘Vragen en 
antwoorden’.  
 
De via TenderNed gestelde vragen en de daarop gegeven antwoorden worden door 
Aanbesteder, na sluiting van de termijn voor inlichtingen, vastgelegd in de Nota van 
Inlichtingen. Deze nota wordt gepubliceerd via TenderNed.  
 
Communicatie geschiedt uitsluitend via TenderNed. 
Het is een ondernemer niet toegestaan in het kader van deze aanbestedingsproce-
dure contacten te onderhouden of vragen te stellen anders dan via TenderNed. 
Overtreding van deze communicatieregels kan leiden tot uitsluiting van de aanbe-
steding. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 14 van 32 
 
 
3.4.1 Algemene inlichtingen 
De geanonimiseerde vragen van ondernemers en de beantwoording hiervan worden 
gepubliceerd op TenderNed. De algemene Nota van Inlichtingen maken onderdeel 
uit van de aanbestedingstukken. In het geval van strijdigheid prevaleren de alge-
mene Nota van Inlichtingen boven eerder verschenen aanbestedingsstukken. 
 
Aanbesteder gaat ervan uit dat met betrekking tot de onderdelen waarover geen 
vragen zijn gesteld geen onduidelijkheden bestaan. 
3.4.2 Individuele inlichtingen 
Een ondernemer kan Aanbesteder gemotiveerd verzoeken om bepaalde informatie 
niet in de algemene Nota van Inlichtingen op te nemen indien openbaarmaking van 
deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische be-
langen van de onderneming. Aanbesteder maakt de afweging of het opnemen in de 
algemene Nota van Inlichtingen inderdaad schade kan toebrengen aan de gerecht-
vaardigde economische belangen van de ondernemer. In dat geval zal Aanbesteder 
desbetreffende individuele inlichtingen aan de ondernemer verstrekken. 
 
Individuele vragen over deze aanbesteding, kunnen tot de uiterste datum zoals ver-
meld in paragraaf 3.3 worden ingediend door middel van TenderNed, ‘Vragen en 
antwoorden’. 
 
De ondernemer dient aan te geven of hij, indien Aanbesteder de inlichtingen niet 
van gerechtvaardigd economisch belang acht, de vraag in dat geval beantwoord wil 
zien door middel van een algemene Nota van Inlichtingen of dat hij de vraag intrekt. 
 
Individuele Nota’s van Inlichtingen zijn ondergeschikt aan de algemene Nota’s van 
Inlichtingen.  
 
3.5 Inschrijving 
3.5.1 Indienen inschrijving digitaal 
De Inschrijving dient uiterlijk op de datum en het tijdstip genoemd in de planning 
uit paragraaf 3.2 te zijn ingediend, waarbij de klok van TenderNed bepalend is. Op 
dat tijdstip eindigt de inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. Het 
genoemde tijdstip en de datum gelden als uiterste tijdstip en datum voor ontvangst 
van de Inschrijving. 
 
Alle bij inschrijving te verstrekken documenten dienen in pdf-format te worden inge-
diend door middel van TenderNed.  
In paragraaf 4.2.1 is een tabel opgenomen die een overzicht geeft van alle docu-
menten die bij inschrijving dienen te worden verstrekt en welk document onderte-
kend dient te worden door middel van een rechtsgeldige handtekening.  
 
In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor ontvangst van de Inschrijving niet 
toegankelijk is als gevolg van een aantoonbare storing bij eHerkenning, in Tender-
Ned of aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een overmacht situatie. In 
voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst van de Inschrijvingen, af-
hankelijk van de situatie en de gevolgen, door de Aanbesteder worden uitgesteld. 
Het gewijzigde uiterste tijdstip voor ontvangst van de Inschrijvingen wordt bekend 
gemaakt via TenderNed, ‘Rectificatie’.  
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 15 van 32 
 
 
 
3.5.2 Rechtsgeldige handtekening  
Het in paragraaf 4.2.1 genoemde Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
(bijlage 1) en het inschrijvingsbiljet (bijlage 3) dienen in pdf-format te zijn voorzien 
van een rechtsgeldige ingescande handtekening, dat wil zeggen door een persoon 
die bevoegd is (de rechtspersoon rechtsgeldig te vertegenwoordigen) te onderteke-
nen.  
 
Wanneer in het beroeps- of handelsregister is opgenomen dat twee of meer perso-
nen slechts gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moet het Uniform Euro-
pees Aanbestedingsdocument (UEA) en het inschrijvingsbiljet die rechtsgeldig die-
nen te worden ondertekend, derhalve door die twee of meer personen ondertekend 
te worden. Wanneer er bij de bevoegdheid tot het vertegenwoordigen van de onder-
neming beperkingen zijn opgenomen, moet daarmee rekening worden gehouden. 
 
In geval van een combinatie dient iedere combinant afzonderlijk het Uniform Euro-
pees Aanbestedingsdocument (UEA) rechtsgeldig door een bevoegde/gemachtigde 
vertegenwoordiger middels een ingescande handtekening te ondertekenen.  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 16 van 32 
 
 
 
3.5.3 Opening inschrijvingen  
Opening van de digitale kluis is niet openbaar. Aanbesteder zal vertrouwelijk om-
gaan met de informatie die door Inschrijver wordt verstrekt. Het prijsdeel van de In-
schrijving wordt pas geopend na afronding van de kwalitatieve beoordeling. 
3.6 Beoordelingsproces 
Alvorens tot opening van de Inschrijvingen wordt overgegaan, is de beoordelings-
methodiek opgesteld. Deze beoordelingsmethodiek is vastgelegd in een beoorde-
lingsinstructie. Deze instructie is een intern document van de Aanbesteder en wordt 
niet aan Inschrijvers ter beschikking gesteld. Onderstaand wordt de voor onderne-
mers relevante informatie verstrekt over de beoordelingsmethodiek. 
 
Aanbesteder hanteert een beoordelingsmethodiek gebaseerd op expert opinion. Dit 
houdt in dat een ter zake deskundig Beoordelingsteam de beoordeling uitvoert. Het 
Beoordelingsteam toetst de mate waarin en of de beantwoording van de Inschrijver 
voldoet aan het gevraagde in de gunningscriteria. Bij de beoordeling geldt dat de 
beantwoording concreet en eenduidig moet zijn. Tevens dient de beantwoording re-
levant en realistisch te zijn (in relatie tot de onderhavige opdracht).   
 
Ieder lid van het Beoordelingsteam zal allereerst de ontvangen Inschrijvingen indivi-
dueel beoordelen aan de hand van de opgestelde gunningscriteria.  
Vervolgens zal het Beoordelingsteam gezamenlijk de individuele scores bespreken. 
Het doel van deze gezamenlijke bespreking is om te komen tot één eenduidige 
score per (sub)gunningscriterium voor het onderdeel kwaliteit.  
 
De resultaten van dit beoordelingsproces leiden tot een gunningsadvies aan de Aan-
besteder binnen de organisatie van de Aanbesteder voor deze aanbesteding. 
 
Aanbesteder heeft te allen tijde het recht Inschrijvers om verduidelijking van gege-
vens te vragen en de door Inschrijver verstrekte informatie te verifiëren. 
 
Het beoordelingsproces omvat een aantal stappen: 
3.6.1  Inschrijvingsvereisten en -voorwaarden 
3.6.2  Uitsluitingsgronden 
3.6.3  Geschiktheidseisen 
3.6.4  Gunningscriteria 
 
De opdracht zal worden gegund aan de Inschrijver die de economisch meest voor-
delige inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding (BPKV) heeft gedaan. 
3.6.1 Stap 1: Inschrijvingsvereisten en -voorwaarden 
Aan de hand van de bij de Inschrijving verstrekte documenten wordt beoordeeld of 
de Inschrijving voldoet aan de inschrijvingsvereisten en -voorwaarden. De Inschrij-
ver zal van verdere deelname aan deze aanbesteding worden uitgesloten en de In-
schrijving zal niet verder worden beoordeeld indien niet aan de inschrijvingsvereis-
ten en -voorwaarden is voldaan, tenzij herstel mogelijk is. De inschrijvingsvereisten 
en -voorwaarden staan nader beschreven in hoofdstuk 4. 
3.6.2 Stap 2: Uitsluitingsgronden 
Inschrijvers op wie één of meerdere uitsluitingsgrond(en) van toepassing is/zijn, 
worden uitgesloten van de verdere procedure, tenzij in het Uniform Europees Aan-
bestedingsdocument (zie bijlage 1) zelfreinigende maatregelen zijn ingevuld en op 
basis daarvan Aanbesteder besluit de onderneming toch toe te laten tot de aanbe-
stedingsprocedure. De uitsluitingsgronden staan nader beschreven in hoofdstuk 5.  
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 17 van 32 
 
3.6.3 Stap 3: Geschiktheidseisen 
Inschrijvers die niet voldoen aan één of meerdere geschiktheidseisen worden uitge-
sloten van de verdere procedure. De geschiktheidseisen staan nader beschreven in 
hoofdstuk 5.  
3.6.4 Stap 4: Gunningscriteria 
Inschrijvers die stap 1 tot en met 3 met succes hebben doorlopen, moeten voldoen 
aan de eisen met betrekking tot de gunning en vervolgens vindt beoordeling plaats 
op basis van de gunningscriteria. De gunningscriteria staan nader beschreven in 
hoofdstuk 6.  
 
3.7 Gunningsbeslissing 
Na beoordeling van de Inschrijvingen en controle van de voor gunning in aanmer-
king komende Inschrijving(en) maakt Aanbesteder aan alle Inschrijvers door middel 
van een gunningsbeslissing schriftelijk en gelijktijdig bekend aan welke Inschrij-
ver(s) Aanbesteder voornemens is de opdracht te gunnen. Deze gunningsbeslissing 
zal via TenderNed ‘Berichten’ aan de Inschrijver(s) kenbaar worden gemaakt. 
 
 
Indien een Inschrijver bezwaren heeft tegen de gunningsbeslissing dient hij binnen 
de termijn van 20 kalenderdagen, na dagtekening van het gunningsvoornemen, een 
civielrechtelijk kort geding aanhangig te maken bij de voorzieningenrechter van de 
rechtbank te ’s-Gravenhage. 
 
Indien binnen de opschortende termijn door betekening van een dagvaarding een 
kort geding aanhangig is gemaakt, zal Aanbesteder niet overgaan tot het sluiten van 
de overeenkomst voordat in kort geding vonnis is gewezen. 
 
De opschortende termijn is een vervaltermijn. Indien niet binnen de opschortende 
termijn een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de Inschrijvers geen bezwa-
ren meer maken tegen de gunningsbeslissing en hebben zij hun rechten terzake 
verwerkt. Aanbesteder is in dat geval vrij om gevolg te geven aan zijn gunningsbe-
slissing. 
 
In het geval Aanbesteder beslist om de opdracht niet te gunnen, stelt hij Inschrij-
vers zo spoedig mogelijk gelijktijdig in kennis van de redenen daartoe. 
3.8 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Aanbesteder een 
Klachtenmeldpunt ingericht.  
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen.  
 
Een klacht moet schriftelijk worden ingediend. De klager moet duidelijk en gemoti-
veerd aangeven op welk aspect van de aanbestedingsprocedure de klacht betrek-
king heeft en hoe volgens hem het knelpunt zou kunnen worden verholpen. De 
klacht bevat verder de dagtekening, naam en adres van de Inschrijver en de aan-
duiding van het zaaknummer en omschrijving van de aanbesteding. 
 
Een klacht wordt behandeld door ter zake kundige functionarissen die niet betrok-
ken zijn of zullen worden bij de onderhavige aanbestedingsprocedure. Een klacht 
wordt zo spoedig mogelijk in behandeling genomen. 
 
Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure kunnen worden ingediend 
bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden Rijkswaterstaat, via het e-mail-
adres: klachtenmeldpunt@rws.nl. 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 18 van 32 
 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat 
een Inschrijver tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure dient te 
starten indien en voor zover dat aan de orde is. Zie voor meer informatie: 
www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 19 van 32 
 
4 Inschrijvingsvereisten en –voorwaarden 
4.1 Algemeen 
Door inschrijving stemt Inschrijver in met alle voorwaarden, vereisten en eisen voor 
deze gehele aanbestedingsprocedure, zoals opgenomen in de aanbestedingsstuk-
ken. 
4.2 Wijze van indienen bewijsdocumenten 
4.2.1 Bij de Inschrijving te verstrekken documenten 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van alle documenten die bij de Inschrijving 
dienen te worden verstrekt en welke documenten voorzien moeten zijn van een 
rechtsgeldige handtekening. 
 
Bij Inschrijving te 
verstrekken  
documenten  
Voorgeschreven 
Format 
Toelichting in 
paragraaf 
Rechtsgeldig  
ondertekend  
Uniform Europees Aan-
bestedingsdocument 
(UEA)   
Bijlage 1 4.2.4 Ja 
Inschrijvingsbiljet 
(prijs) 
Bijlage 3 6.2 en bijlage 3 
Inschrijvingsbiljet 
Ja 
Prijsinvulformulier  Bijlage 3A 6.2 en bijlage 3a 
Prijsinvulformu-
lier. 
Nee 
Beantwoording gun-
ningscriteria kwaliteit 
Bijlage 4 6.2 en bijlage 4 
Beantwoording 
gunningscriteria 
kwaliteit. 
Nee 
Opgave referentieop-
drachten 
Bijlage 5 5.3.2.1 Nee 
 
Alleen bijlage 1 en 3 dienen  ondertekend te worden, door middel van een rechts-
geldige ingescande handtekening. De overige documenten behoeven geen onderte-
kening. 
 
U dient uw Inschrijving op de volgende wijze op TenderNed in te dienen: 
 Bijlage 1 (UEA) en bijlage(n) 5 (referentieopdrachten) in TenderNed kluis 
“Eisen”; 
 Bijlage 3 (inschrijvingsbiljet) en bijlage 3A (prijsinvulformulier) in Tender-
Ned kluis “Kosten/prijscriteria” 
 Bijlage 4 ( beantwoording gunningscriteria kwaliteit) in TenderNed kluis 
“Kwaliteitscriteria” 
 
Inschrijver dient de uitwerkingen op de BPKV-criteria als één document of als verza-
meling van separate documenten aan de inschrijving toe te voegen. In TenderNed 
kan dit door bij deze aanbesteding te klikken op ‘Gunningscriteria beantwoorden’ en 
vervolgens per BPKV-criterium onder het tabblad ‘Documenten’ het/de docu-
ment(en) toe te voegen 
 
 
 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 20 van 32 
 
 
 
4.2.2 Vereisten aan de bij de Inschrijving te verstrekken documenten 
De inschrijving dient aan onderstaande vormvereisten te voldoen:  
 De bij de I nschrijving te verstrekken documenten dienen in PDF volgens het in 
paragraaf 4.2.1. voorgeschreven format te worden ingediend; 
 Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA bijlage 1) en het inschrijvings-
biljet (bijlage 3) dienen voorzien te zijn van een rechtsgeldige ingescande handte-
kening. 
 De Inschrijving dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld. 
4.2.3 Ongeldige Inschrijving.  
 
In de onderstaande situaties zal de Inschrijving ongeldig worden verklaard en uitge-
sloten worden van de verdere procedure, tenzij de Inschrijver het gebrek of de on-
volledigheid herstelt binnen twee werkdagen nadat Aanbesteder de Inschrijver per 
e-mail (met bevestiging van ontvangst) om herstel heeft verzocht: 
- het ontbreken van een rechtsgeldige ingescande handtekening of onderteke-
ning door een onbevoegde op het inschrijvingsbiljet (bijlage 3) en/of onvol-
ledige invulling van het inschrijvingsbiljet, doch herstel is alleen mogelijk in-
dien de ontbrekende gegevens ondubbelzinnig zijn af te leiden uit een of 
meer andere bij de Inschrijving ingediende gegevens zoals bijvoorbeeld een 
invulveld binnen TenderNed, een begeleidend schrijven, een prijsinvulformu-
lier, etc. 
- afwezigheid, onvolledige invulling, het ontbreken van een rechtsgeldige in-
gescande handtekening of ondertekening door een onbevoegde van de vol-
gende inschrijvingsdocumenten (voor zover vereist): 
 Uniform Europees Aanbestedingsdocument; 
 de verklaring ten aanzien van derden waarop de inschrijver zich be-
roept; 
 het prijsinvulformulier. 
 
4.2.4 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)   
 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) geldt als een eigen verklaring 
van Inschrijver als bedoeld in artikel 2.84 en 2.85 van de Aanbestedingswet 2012.  
 
Door middel van de bijlage 1 ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’, verklaart 
Inschrijver dat de verplichte en de facultatieve uitsluitingsgronden, zoals opgeno-
men in Deel III van de UEA niet op hem van toepassing zijn. Tevens verklaart de 
ondernemer middels Deel IV van de UEA dat hij voldoet aan de gestelde geschikt-
heidseisen. (N.B. In Deel IV van het UEA wordt de term selectiecriteria gebruikt; 
met die term worden de geschiktheidseisen bedoeld zoals vermeld in de Aanbeste-
dingswet). 
 
Zie voor de wijze van Inschrijven in samenwerking met andere ondernemingen de 
paragrafen 4.2.5 (‘Beroep op een derde’) en 4.3.9 (‘Combinatie’). In deze paragra-
fen is vermeld van wie in deze gevallen een ingevulde ‘Uniform Europees Aanbeste-
dingsdocument’ bij de inschrijving moet worden ingediend.   
 
De Inschrijver wordt uitgesloten indien het Uniform Europees Aanbestedingsdocu-
ment (UEA) niet naar waarheid is ingevuld. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 21 van 32 
 
 
4.2.5 Beroep op een derde/derden 
Inschrijver (al dan niet een combinatie) kan een beroep doen op de draagkracht van 
een of meerdere derde(n) om aan te tonen dat voldaan wordt aan de gestelde ge-
schiktheidseisen. In dat geval dient Inschrijver in deel II C van het ‘Uniform Euro-
pees Aanbestedingsdocument’ aan te geven voor welke geschiktheidseis(en) hij een 
beroep doet op de draagkracht van de derde(n). 
 
Het gebruikmaken bij de referenties van ervaring van een of meer derde(n), is al-
leen toegestaan indien die derde(n) bij de uitvoering van de onderhavige Overeen-
komst wordt/worden ingezet en Inschrijver ook daadwerkelijk over de kennis en er-
varing van betreffende derde(n) kan beschikken en hiervan ook feitelijk gebruik zal 
maken bij de uitvoering van de Raamovereenkomst. 
 
Als sprake is van een beroep op de draagkracht van derde(n) dient voor elk van de 
betrokken derde een afzonderlijk ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ ver-
strekt te worden met de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van 
deel II en deel III. Dit formulier moet door de betrokken derde naar behoren wor-
den ingevuld en worden ondertekend door middel ven een rechtsgeldige ingescande 
handtekening. 
4.2.6 Op verzoek te verstrekken bewijsstukken  
Ter verificatie van het UEA dat door Inschrijver is ingediend bij zijn inschrijving, 
dient inschrijver op een daartoe strekkend verzoek van Aanbesteder de bewijsstuk-
ken, zoals opgenomen in onderstaande tabel, door middel van TenderNed, ‘Berich-
ten’ te overleggen, zo snel mogelijk maar uiterlijk binnen 2 werkdagen na het ver-
zoek van Aanbesteder.  
 
Volg
nr. 
Op verzoek te verstrekken bewijsstukken  
1 (Kopie) Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA), niet ouder dan 2 jaar op 
het moment van Inschrijving (Verwijzing: Deel IIIA UEA). 
2 (Kopie) Uittreksel Handelsregister, niet ouder dan 6 maanden (Verwij-
zing: Deel IIA UEA). 
3 (Kopie) Verklaring Belastingdienst, inzake nakoming fiscale verplichtin-
gen niet ouder dan 6 maanden (Verwijzing Deel IIIB UEA). 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 22 van 32 
 
 
Indien Aanbesteder de gevraagde bewijsstukken niet binnen de gestelde 2 werkda-
gen heeft ontvangen, of indien de inhoud niet overeenkomt met hetgeen in de ver-
klaringen is gesteld, kan de Inschrijver worden uitgesloten van verdere deelname 
aan de aanbestedingsprocedure.  
LET OP: houd s.v.p. rekening met de aanvraagtijd van de Gedragsverklaring Aan-
besteden en de Verklaring Belastingdienst. Het is de verantwoordelijkheid van de 
ondernemer om ervoor te zorgen dat de Gedragsverklaring Aanbesteding c.q. Ver-
klaring Belastingdienst tijdig wordt aangevraagd om aan de indieningstermijn te 
kunnen voldoen. 
4.2.7 Gedragsverklaring Aanbesteden  
Op verzoek van Aanbesteder dient desgevraagd een Gedragsverklaring Aanbesteden 
(GVA), niet ouder dan 2 jaar op het moment van Inschrijving, te worden overlegd. 
 
Een buitenlandse ondernemer kan, als er in het land waar hij is gevestigd geen ge-
lijkwaardig formulier bestaat, in plaats van de Gedragsverklaring aanbesteden een 
verklaring onder ede of een plechtige verklaring ten overstaan van een bevoegde 
rechterlijke of administratieve instantie, een notaris of een bevoegde beroepsorgani-
satie van dat land afleggen en deze verklaring overleggen aan de Aanbesteder. 
4.3 Voorwaarden 
4.3.1 Tussentijdse beëindiging aanbestedingsprocedure 
Aanbesteder behoudt zich het recht voor in de volgende uitzonderlijke gevallen de 
aanbestedingsprocedure geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te beëindigen in-
dien: 
 geen sprake is van daadwerkelijke mededinging; 
 voor Aanbesteder geen geschikte financiële en/of inhoudelijke oplossing gereali-
seerd kan worden; 
 andere politieke of beleidsmatige redenen bestaan. 
 
In geval van (tussentijdse) beëindiging van de procedure worden de belangheb-
bende ondernemers gelijktijdig in kennis gesteld van de redenen daartoe.  
Aanbesteder zal in een dergelijke situatie bekijken of Inschrijver(s) recht hebben op 
vergoeding van enigerlei kosten, gemaakt in het kader van deze aanbesteding. 
Indien een betrokken Inschrijver niet binnen 7 kalenderdagen na verzending van dit 
besluit een voorlopige voorziening vraagt, kunnen geen bezwaren meer worden ge-
maakt naar aanleiding van deze beslissing en heeft hij zijn recht ter zake verwerkt. 
 
4.3.2 Gestanddoeningstermijn 
De Inschrijving dient een minimale geldigheidsduur te hebben van 90 kalenderda-
gen na de uiterste datum van het indienen van de Inschrijving. Gedurende deze pe-
riode is de Inschrijving onherroepelijk. 
Ingeval een kort geding aanhangig is gemaakt, terzake van de gunningsbeslissing, 
zal de gestanddoeningstermijn automatisch worden verlengd tot en met 10 kalen-
derdagen na de dag waarop het vonnis in kort geding in eerste instantie is gewezen. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 23 van 32 
 
 
4.3.3 Algemene voorwaarden 
Op deze opdracht verklaart Aanbesteder de Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018 (ARVODI-2018) 
van toepassing. Deze voorwaarden zijn als bijlage 7 bij dit Beschrijvend Document 
gevoegd.   
 
De leverings-, betalings- en andere (algemene) voorwaarden van Inschrijver worden 
uitdrukkelijk niet geaccepteerd.  
4.3.4 Varianten 
Inschrijver mag naast een Inschrijving conform het Beschrijvend Document geen 
variant daarop aanbieden. 
4.3.5 Tegenstrijdigheden, onvolkomenheden en/of bezwaren 
De aanbestedingsdocumenten, met bijbehorende bijlagen, zijn met zorg samenge-
steld. Mocht de ondernemer desondanks tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden 
tegenkomen, dan dient de ondernemer dit zo spoedig mogelijk, maar in elke geval 
vóór de uiterste datum van het indienen van vragen, aan Aanbesteder kenbaar te 
maken met opgave van de correctievoorstellen en een eventuele onderbouwing. 
Ook eventuele bezwaren tegen (delen van) de aanbestedingsdocumenten dient de 
ondernemer zo spoedig mogelijk, maar in elk geval vóór de uiterste datum van  het 
indienen van vragen, aan Aanbesteder kenbaar te maken.  
 
Indien naderhand blijkt dat er onvolkomenheden, tegenstrijdigheden en/of gebreken 
in de aanbestedingsdocumenten zitten en deze zijn niet door de ondernemer ge-
meld, kan dit Aanbesteder niet worden aangerekend.  
 
Van de ondernemer wordt een proactieve houding verwacht. Dit betekent dat de on-
dernemer geen rechtsgeldig beroep kan doen op onvolkomenheden of tegenstrijdig-
heden die niet door hem binnen de hiervoor genoemde termijn aan de orde zijn ge-
steld, terwijl dit redelijkerwijs wel mogelijk was geweest. Ten aanzien van deze on-
volkomenheden of tegenstrijdigheden heeft de ondernemer in die situatie zijn rech-
ten verwerkt.  
4.3.6 Nederlandse taal 
De Inschrijving dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld. 
De met de communicatie belaste personeelsleden van de ondernemer dienen de Ne-
derlandse taal in woord en geschrift in voldoende mate te beheersen voor zover re-
levant ten tijde van deze aanbesteding en voor de uitvoering van de opdracht. 
4.3.7 Kosten inschrijving 
Aanbesteder vergoedt geen kosten verbonden aan de Inschrijving. 
4.3.8 Eenmaal inschrijven 
Een ondernemer mag slechts éénmaal inschrijven, hetzij als individuele Inschrijver, 
hetzij als combinant, hetzij als onderaannemer waarop door Inschrijver een beroep 
wordt gedaan om te kunnen voldoen aan de gestelde geschiktheidseisen.  
Indien een Inschrijver meer dan één Inschrijving indient, worden deze Inschrijvin-
gen terzijde gelegd en komt men niet voor gunning van de opdracht in aanmerking. 
 
Daarbij geldt voor Inschrijvers die onderling met elkaar zijn verbonden door een af-
hankelijkheidsverhouding (concernrelatie) dat zij mogen deelnemen aan deze aan-
bestedingsprocedure. Daarbij geldt de uitdrukkelijke voorwaarde dat zij als concur-
renten aan deze aanbesteding deelnemen. Hierbij moet middels een verklaring aan-
getoond worden dat de onderlinge verhouding hun inschrijfgedrag in het kader van 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 24 van 32 
 
deze aanbestedingsprocedure niet heeft beïnvloed en de eerlijke mededinging niet 
heeft belemmerd. 
4.3.9 Combinatie 
Inschrijven kan zelfstandig of als samenwerkingsverband (combinatie).  
Indien twee of meer ondernemers gezamenlijk als combinatie een inschrijving indie-
nen: 
 geldt dat elke deelnemer aan de combinatie ieder voor zich en gezamenlijk hoof-
delijk aansprakelijkheid is voor de gestanddoening van de verplichtingen die 
voortvloeien uit de Inschrijving alsmede de uitvoering van de Overeenkomst; 
 dient iedere combinant afzonderlijk de bijlage 1 ‘Uniform Europees Aanbeste-
dingsdocument’ in te vullen waarbij onder andere moet worden vermeld  
1. wie de combinanten zijn (zie deel II van het ‘Uniform Europees Aanbeste-
dingsdocument’); 
2. welke rol de betreffende combinant heeft binnen de combinatie; 
 wie de leiding (het penvoerderschap) van de combinatie heeft en als verantwoor-
delijk gemachtigde optreedt. De penvoerder dient aldus bevoegd te zijn om de 
combinatie te binden en op te treden namens die combinatie. De penvoerder is de 
organisatie waarmee Aanbesteder gedurende de looptijd van de Overeenkomst, 
namens de combinatie, correspondentie voert over de voortgang van de uitvoe-
ring en waaraan Aanbesteder de betalingen verricht; 
 dient iedere combinant, voor zijn aandeel, de voor deze aanbesteding gevraagde 
bewijsstukken te verstrekken; 
 dient iedere combinant afzonderlijk het door hem volledig ingevulde Uniform Eu-
ropees Aanbestedingsdocument (UEA) te ondertekenen door middel van een 
rechtsgeldige ingescande handtekening en bij de Inschrijving te voegen. 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 25 van 32 
 
5 Toetsing inschrijvingen op uitsluitingsgronden                           
en geschiktheidseisen 
5.1 Algemeen 
De Inschrijvingen worden getoetst volgens de stappen zoals in paragraaf 3.6 en in 
dit hoofdstuk zijn beschreven.  
 
In dit hoofdstuk zijn de uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen opgenomen die 
Aanbesteder stelt aan de Inschrijver. In de volgende paragrafen beschrijft Aanbe-
steder welke informatie Inschrijver aan zijn Inschrijving dient toe te voegen om te 
verklaren dat uitsluitingsgronden op hem niet van toepassing zijn en dat hij aan de 
gestelde geschiktheidseisen voldoet. 
 
Aanbesteder heeft te allen tijde het recht Inschrijvers om verduidelijking van gege-
vens te vragen en de door Inschrijver verstrekte informatie te verifiëren. 
5.2 Uitsluitingsgronden 
In het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA, bijlage 1) zijn de verplichte  
uitsluitingsgronden en de door Aanbesteder van toepassing verklaarde facultatieve 
uitsluitingsgronden opgenomen.  
In de UEA beantwoordt Inschrijver vragen ten aanzien van: 
   Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen (IIIA); 
    Gronden die verband houden met de betaling van belastingen of sociale  
  Premies (IIIB); 
   Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of  
  beroepsfouten (IIIC). 
 
5.3 Geschiktheidseisen 
 
 Technische bekwaamheid of beroepsbekwaamheid (zie paragraaf 5.3.2) 
 
Geschiktheidseisen zijn als eis gesteld. De Inschrijver dient hieraan volledig te vol-
doen. Zo niet, dan zal de Inschrijving terzijde worden gelegd en wordt de Inschrij-
ver uitgesloten van de verdere procedure. 
5.3.1 Technische bekwaamheid of beroepsbekwaamheid 
Inschrijver dient technisch bekwaam of beroepsbekwaam te zijn om de opdracht uit 
te voeren. Aanbesteder heeft wat betreft de technische geschiktheid de navolgende 
kerncompetenties vastgesteld die relevant zijn voor onderhavige opdracht.  
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 26 van 32 
 
 
5.3.1.1. Kerncompetenties 
De vastgestelde kerncompetenties zijn  
 
Kerncompetentie 1:  
Inschrijver heeft, in de periode van 3 jaar voorafgaande aan de datum van publica-
tie van de aankondiging van deze aanbesteding op www.tenderned.nl, Historisch 
Vooronderzoek naar Ontplofbare Oorlogsresten uitgevoerd conform WSCE-OCE/CS-
VROO met een opdrachtwaarde van ten minste EUR 50.000,- binnen één jaar voor 
maximaal 2 opdrachtgevers, niet zijnde een offshoreproject of een project in het 
buitenland.   
 
Kerncompetentie 2: 
Inschrijver heeft, in de periode van 3 jaar voorafgaande aan de datum van publica-
tie van de aankondiging van deze aanbesteding op www.tenderned.nl, onderzoeken 
conform WSCE-OCE/CS-VROO uitgevoerd met een opdrachtwaarde van minimaal 
EUR 30.000,- waarbij de opdracht bestond uit minimaal zes losse onderzoeken + 
rapportages (zowel onderzoeken conflictperiode als na-conflictperiode of equivalent 
binnen een periode van zes maanden tussen opdrachtverstrekking en opdrachtople-
vering). 
 
5.3.2 Inschrijver dient de hierboven vermelde kerncompetenties te hebben uitgevoerd die 
voldoen aan de volgende eisen: 
 Het onderwerp van de referentieopdracht dient vergelijkbaar te zijn met de be-
treffende kerncompetentie. 
 De referentieopdracht moet uitgevoerd of afgerond zijn in de afgelopen drie jaar 
voorafgaand aan de publicatiedatum van deze aanbesteding op TenderNed. 
 Indien gebruik wordt gemaakt van een nog niet (geheel) afgeronde opdracht 
mogen alleen de werkelijk behaalde resultaten van de lopende overeenkomst 
worden opgegeven en kan niet worden volstaan met een prognose van de resul-
taten. 
 De referentieopdrachten dienen zowel met betrekking tot de wijze van uitvoe-
ring als met betrekking tot het resultaat naar behoren te zijn uitgevoerd. Het 
eindresultaat maar ook de wijze van uitvoering is relevant. 
 Bij kerncompetentie (1) en kerncompetentie (2) mogen twee referenties (maxi-
maal twee) worden gebruikt/ingediend als deze referenties elkaar completeren 
om aan één kerncompetentie in zijn geheel te kunnen voldoen. 
 Indien in één referentie meerdere kerncompetenties (1 en 2) tot uiting komen 
die voldoen aan de gestelde eisen, mag Inschrijver voor die kerncompetenties 
dezelfde referentie gebruiken. 
 
Per referentieproject dient één formulier (Bijlage 5 - Opgave referentieopdrachten) 
te worden ingevuld. Ter verduidelijking een voorbeeld: 
 Indien u voor kerncompetentie 1 twee referenties nodig heeft om te 
voldoen aan kerncompetentie 1, levert u de eerste twee tabellen 
(referentieopdracht nr. 1) in bij uw inschrijving. Hetzelfde geldt voor 
kerncompetentie nr. 2 (referentieopdracht nr. 2. 
 Indien u voor zowel kerncompetentie 1 en kerncompetentie twee 
maar 1 referentie hoeft aan te leveren, levert u één tabel in met re-
ferentieopdracht nr. 1 en één tabel met referentieopdracht nr. 2. 
 
Door het opgeven van een referentieproject geeft Inschrijver toestemming aan Aan-
besteder om zonder tussenkomst van de ondernemer voor verificatie contact op te 
nemen met de genoemde contactpersoon van de referentie. 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 27 van 32 
 
Per referentieproject dient onderbouwd te worden waarom de referentie relevant is 
voor de onderhavige opdracht. Hierin dient opgenomen te worden: 
 Welke kerncompetenties of delen van kerncompetenties afgedekt worden. 
 Beschrijving van de door ondernemer uitgevoerde werkzaamheden en behaalde 
resultaten op maximaal 2 A4. 
 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 28 van 32 
 
6 Beoordeling en Gunning  
6.1 Algemeen 
De beoordeling van de Inschrijvingen en de uiteindelijke gunning zal plaatsvinden 
op grond van het gunningscriterium Beste Prijs/Kwaliteitverhouding (BPKV). De In-
schrijvingen worden beoordeeld overeenkomstig de beoordelingsprocedure zoals be-
schreven in dit hoofdstuk. 
6.2 Gunningscriteria 
De opdracht wordt gegund aan de Inschrijver die de Beste Prijs/Kwaliteitverhouding 
(BPKV) heeft op grond van het bepaalde in dit hoofdstuk, mits Inschrijver een gel-
dige Inschrijving heeft gedaan, heeft aangetoond te voldoen aan de gestelde eisen 
van dit Beschrijvend document en tevens niet behoeft te worden uitgesloten van op-
drachtverlening. 
Bij de beoordeling om te komen tot de Inschrijving met de Beste Prijs/Kwaliteitver-
houding worden de criteria gehanteerd als vermeld in dit hoofdstuk van dit Beschrij-
vend document. Om te komen tot de Inschrijving met de Beste Prijs/Kwaliteitver-
houding wordt de ‘gewogen factormethode’ toegepast. In deze methodiek wordt 
de prijs en de kwaliteit in punten weergegeven. De Inschrijving met het hoogste 
puntentotaal komt voor gunning in aanmerking. 
 
6.2.1 Weging onderdeel gunningscriteria 
De onderdelen prijs en kwaliteit wegen als vermeld in onderstaande tabel mee in de 
bepaling van het gunningscriterium BPKV. De Inschrijvingen worden per onderdeel 
beoordeeld en de subgunningscriteria kwaliteit krijgen een score toegekend van 2, 
4, 6, 8 of 10. Hoe zwaar een onderdeel mee weegt is afhankelijk van het maximaal 
aantal te behalen punten. Ten aanzien van het gunningscriterium Prijs kunnen maxi-
maal 30 punten gescoord worden. Op het gunningscriterium Kwaliteit kunnen totaal 
maximaal 70 punten gescoord worden. In totaal kunnen 100 punten behaald wor-
den. Zie ook de tabel hieronder: 
 
Nr. Gunningscri-
terium 
Subgunningscriterium Max. aantal 
punten 
1. Prijs  30 punten 
2.1 Kwaliteit Projectorganisatie/Plan van aanpak 35 punten 
2.2 Kwaliteit Kwaliteit dienstverlening 35 punten 
 
 
Prijs 
Voor de beoordeling van het onderdeel gunningcriterium “prijs” wordt de door In-
schrijver aangeboden prijs als volgt beoordeeld.  
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 29 van 32 
 
Bandbreedte 
Voor deze aanbesteding is een bandbreedte vastgesteld van € 1500,- tot en met € 
4500,-. per onderzoek. Dit geldt voor zowel de prijs Onderzoek conflictperiode als 
de prijs Onderzoek na conflictperiode. 
Het gemiddelde van deze twee prijzen is de Inschrijfprijs.  
 
Voorbeeld: 
Ingediende prijs per Onderzoek conflictperiode: € 2500 
Ingediende prijs per Onderzoek na conflictperiode: € 3500 
Inschrijfprijs = € 3000 (gemiddelde) 
 
De bandbreedte is exclusief btw. De Inschrijfprijs mag niet buiten deze bandbreedte 
vallen. Als de ingediende prijs per onderzoek buiten de bandbreedte valt dan wordt 
de aanbieding ter zijde gelegd.  
 
Op basis van de gestelde bandbreedte wordt bepaald hoeveel punten de Inschrijf-
prijs van Inschrijver krijgt toegekend met behulp van onderstaande formule. 
 
 
Voorbeeld 
Stel Inschrijver A heeft een inschrijfprijs ingediend van € 3.000,- op een band-
breedte van € 1500,- tot en met € 4500,-. Deze inschrijfprijs levert dan 50% van 
de maximaal aantal toe te kunnen punten op, omdat deze precies in het midden van 
de bandbreedte valt. Inschrijver A verdient dan 15 punten op het gunningscriterium 
Prijs (50% van het maximaal te behalen aantal van 30 punten). 
 
Als Inschrijver B een inschrijfprijs heeft ingediend van € 1500 dan levert dit 
100% van de punten op. De inschrijfprijs van Inschrijver B is namelijk de minimale 
prijs uit de bandbreedte. Inschrijver B verdient dan 30 punten op het gunningscrite-
rium 
Prijs (100% van het maximaal te behalen aantal van 30 punten). Hoe hoger de 
inschrijfprijs hoe minder punten er te behalen zijn. 
 
In de prijs per onderzoek zijn alle kosten inbegrepen om de opdracht te kunnen re-
aliseren. Dit betreft onder meer kosten voor projectmanagement, ontwikkelkosten, 
transportkosten, verzekeringen, reis –en verblijfkosten, alle administratie- en kan-
toorkosten, winst en alle verdere bijkomende kosten en toeslagen. 
 
In de Raamovereenkomst is een jaarlijkse indexeringsregeling worden opgenomen 
(zie eis 2P). Beiden typen onderzoeken kunnen aan de hand van de indexeringsre-
geling worden geïndexeerd.  
  
𝑃𝑢𝑛𝑡𝑒𝑛 𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠 = 𝑃𝑢𝑛𝑡𝑒𝑛𝑚𝑎𝑥𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙 − 𝐼𝑛𝑠𝑐ℎ𝑟𝑖𝑗𝑓𝑝𝑟𝑖𝑗𝑠 − 𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠𝑚𝑖𝑛𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙
𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠𝑚𝑎𝑥𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙 − 𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠𝑚𝑖𝑛𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙
∗ 𝑃𝑢𝑛𝑡𝑒𝑛𝑚𝑎𝑥𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 30 van 32 
 
Te behalen punten 
 
Onderwerp subgunningscriterium A – projectorganisatie/plan van aanpak - is een 
score van 2, 4, 6, 8 of 10 mogelijk: 
- 10  (35 punten)  
- 8  (26,5 punten)  
- 6  (17,5 punten)  
- 4  (8,75 punten)  
- 2  (knock-out) 
 
 
Onderwerp subgunningscriterium B – Kwaliteit dienstverlening - is een score van 2, 
4, 6, 8 of 10 mogelijk: 
- 10 (35 punten)  
- 8  (26,5 punten)  
- 6  (17,5 punten)  
- 4  (8,75 punten)  
- 2  (knock-out) 
 
 
Behaalde kwaliteitswaarde 
Voor elk (sub)criterium waarop de maximale kwaliteitswaarde zichtbaar gemaakt is, 
wordt een beoordelingscijfer gegeven. Bij het beoordelingscijfer 10 wordt de maxi-
male kwaliteitswaarde toegekend. De relatie tussen beoordelingscijfer en behaalde 
kwaliteitswaarde is verder lineair. Onderstaande tabel bevat het overzicht van de 
beoordelingscijfers met bijbehorende kwaliteitswaarden. Cijfers lager dan 6 leiden 
tot een negatieve kwaliteitswaarde en derhalve niet tot een vermindering van de fic-
tieve Inschrijvingssom NOK maar tot een bijtelling. In de onderstaande tabel is bij 
de “waardering” aangegeven welke omschrijving hoort bij een bepaald beoorde-
lingscijfer. 
6.3 Beoordeling Gunningscriteria 
6.3.1 Beoordeling van het gunningscriterium: Kwaliteit 
Voor de kwalitatieve gunningscriteria geldt de Inschrijving zoals gedaan conform 
bijlage 4. Bij de beoordeling van de (sub)gunningcriteria kwaliteit worden scores 
toegekend zoals in onderstaande schaalverdeling weergegeven. Er kan een cijfer 
van 2, 4, 6, 8, of 10, volgens onderstaande schaalverdeling, gegeven worden. 
 
Scor
e 
Bete-
kenis Toelichting 
2 Slecht 
Slecht, sluit niet aan bij de vraag/situatie. In de beantwoording van de 
vraag is niet ingegaan op de genoemde aspecten, het is niet helder en 
duidelijk, er is niet in detail getreden, er is geen realistisch beeld ge-
schetst.  
4 
 
Onvol-
doende 
 
Onvoldoende, sluit onvoldoende aan bij de vraag/situatie. In de beant-
woording van de vraag is niet op alle aspecten ingegaan, er is niet in vol-
doende detail getreden en/of er is geen realistisch beeld geschetst.  
6 Vol-
doende 
Voldoende, past bij de gewenste situatie, maar biedt geen meerwaarde. 
In de beantwoording wordt ingegaan op de vraag, maar niet in de ge-
wenste mate van detail en/of niet alle aspecten zijn benoemd.  
8 Goed 
Goed, sluit goed aan bij de gewenste situatie. In de beantwoording wordt 
ingegaan op de vraag en in de gewenste mate van detail. Alle aspecten 
worden benoemd.  
10 Uitste-
kend 
Uitstekend, sluit volledig aan bij de gewenste situatie, alle aspecten en 
details worden genoemd. De beantwoording biedt duidelijk meerwaarde 
en wordt onderbouwd middels concrete praktijkvoorbeelden waar Op-
drachtgever een voordeel aan heeft.

=== Document: beschrijvend document ontplofbare oorlogsresten v1.2 ===
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 1 van 32 
 
Beschrijvend Document 
Europees Openbare Procedure  
 
 
Aanbesteding: Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten 
Zaaknummer: 31183589 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rijkswaterstaat Corporate Dienst (RWS CD) 
Datum: 24 april 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 2 van 32 
 
Inhoudsopgave 
Begripsbepalingen 3 
1 Inleiding en beschrijving van de opdracht 5 
1.1 Algemeen 5 
1.2 Beschrijving van de opdracht 6 
1.3 Historische informatie 9 
1.4 Duur en ingangsdatum Raamovereenkomst 9 
1.5 Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI) 9 
2 Rijkswaterstaat 11 
2.1 Missie Rijkswaterstaat 11 
2.2 Organisatie 11 
2.3 Rijkswaterstaat Corporate Dienst 11 
3 Aanbestedingsprocedure 12 
3.1 Algemeen 12 
3.2 Planning aanbestedingsprocedure 13 
3.3 Publicatie 13 
3.4 Inlichtingen 13 
3.5 Inschrijving 14 
3.6 Beoordelingsproces 16 
3.7 Gunningsbeslissing 17 
3.8 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 17 
4 Inschrijvingsvereisten en –voorwaarden 19 
4.1 Algemeen 19 
4.2 Wijze van indienen bewijsdocumenten 19 
4.3 Voorwaarden 22 
5 Toetsing inschrijvingen op uitsluitingsgronden                           en 
geschiktheidseisen 25 
5.1 Algemeen 25 
5.2 Uitsluitingsgronden 25 
5.3 Geschiktheidseisen 25 
6 Beoordeling en Gunning 28 
6.1 Algemeen 28 
6.2 Gunningscriteria 28 
6.3 Beoordeling Gunningscriteria 30 
6.4 Eindbeoordeling en rangschikking 31 
Bijlagen 32 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 3 van 32 
 
Begripsbepalingen 
In dit Beschrijvend Document wordt verstaan onder: 
 
Aanbesteder  
Staat der Nederlanden, Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Directoraat-Ge-
neraal Rijkswaterstaat, Rijkswaterstaat Corporate Dienst. 
 
Beoordelingsteam 
De deskundigen die namens Aanbesteder betrokken zijn bij het uitvoeren van de 
beoordeling van de ontvangen Inschrijvingen. 
 
Beschrijvend Document 
Dit document, inclusief bijlagen, dat informatie geeft over de eisen waaraan de (in-
houd van de Dienstverlening dient te voldoen, het verloop van de aanbestedingspro-
cedure, de eisen waaraan de (inhoud van de) Inschrijving dient te voldoen, de uit-
sluitingsgronden en geschiktheidseisen en de gunningcriteria en de beoordelingspro-
cedure. 
 
Inschrijfprijs 
Dit betreft de geoffreerde totaalprijs van het Inschrijvingsbiljet (bijlage 3). 
 
Inschrijver 
De natuurlijke of rechtspersoon die, al dan niet in een samenwerkingsverband van 
ondernemers (combinatie), een Inschrijving heeft ingediend. 
 
Inschrijving 
Een aanbieding van de Inschrijver uitgebracht aan de Aanbesteder, gebaseerd op de 
eisen en wensen zoals beschreven in dit Beschrijvend Document. 
 
Dienstverlening  
De opdracht bestaat uit het uitvoeren van twee soorten onderzoeken conform het 
Certificatieschema Vooronderzoek en Risicoanalyse Ontplofbare Oorlogsresten (CS-
VROO). Dit betreft het uitvoeren onderzoeken en aanleveren rapportages conflictpe-
riode en het uitvoeren van onderzoeken en aanleveren rapportages na-conflictperi-
ode. 
 
Nadere Opdracht  
Een afzonderlijke schriftelijke opdracht te verstrekken door Aanbesteder waarin de 
Dienstverlening als bedoeld in de Raamovereenkomst wordt uitgevoerd door Op-
drachtnemer. 
 
Nota van Inlichtingen 
Een document dat dient als aanvulling of wijziging op dit Beschrijvend Document en 
waarin de vragen van Inschrijvers zijn beantwoord. De verstrekte Nota(‘s) van In-
lichtingen maakt (maken) deel uit van dit Beschrijvend Document. 
 
Opdrachtgever  
Staat der Nederlanden, Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Directoraat-Ge-
neraal Rijkswaterstaat, Rijkswaterstaat Corporate Dienst. 
 
Opdrachtnemer  
De partij met wie Opdrachtgever de Overeenkomst sluit. 
 
Programma van Eisen  
De eisen die gesteld worden aan de Dienstverlening zoals vermeld in Bijlage 2 Pro-
gramma van Eisen. 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 4 van 32 
 
Raamovereenkomst 
De schriftelijke overeenkomst waarin gedurende een bepaalde periode de rechten 
en plichten van Opdrachtgever en de Opdrachtnemer inzake de uitvoering van de 
Dienstverlening zijn vastgelegd. In deze overeenkomst zijn tevens de voorwaarden 
inzake de te gunnen Nadere Opdrachten vastgelegd. 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 5 van 32 
 
1 Inleiding en beschrijving van de opdracht 
1.1 Algemeen 
Door Rijkswaterstaat Corporate Dienst (RWS CD) te Utrecht, hierna te noemen Aan-
besteder c.q. Opdrachtgever wordt een Europese aanbesteding volgens de openbare 
procedure overeenkomstig de Aanbestedingswet 2012 gehouden.  
 
De aanbesteding betreft de opdracht:  
Onderzoeken Ontplofbare Oorlogsresten met zaaknummer 31183589 
 
Bij het bepalen van de aanbestedingsprocedure heeft Aanbesteder de omvang en de 
complexiteit van de opdracht, het aantal potentiële inschrijvers, de transactiekosten 
en het karakter van de markt in acht genomen. 
 
Dit Beschrijvend Document geeft nadere informatie over de eisen waaraan de (in-
houd van de) Dienstverlening dient te voldoen, het verloop van de aanbestedings-
procedure, de eisen waaraan de (inhoud van de) Inschrijving dient te voldoen, de 
uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen en de gunningcriteria en de beoordelings-
procedure. 
 
Door het indienen van een Inschrijving, gaat Inschrijver uitdrukkelijk akkoord met 
alle eisen en voorwaarden met betrekking tot de Dienstverlening zoals beschreven 
in dit Beschrijvend Document. Een Inschrijving onder voorwaarden is niet toege-
staan. 
 
Met dit Beschrijvend document worden de aanbestedingsstukken verstrekt zoals 
staan opgesomd in onderstaande tabel. 
  
Documenten 
Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (bijlage 1) 
Programma van Eisen (bijlage 2) 
Inschrijvingsbiljet (bijlage 3)  
Prijsinvulformulier (bijlage 3a) 
Beantwoording gunningscriteria kwaliteit (bijlage 4) 
Opgave referentieopdrachten (bijlage 5) 
Raamovereenkomst (bijlage 6a) 
Inkoopvoorwaarden ARVODI 2018 (bijlage 8) 
Overzicht Scope Ontplofbare Oorlogsresten (bijlage 9) 
E-facturatie (Bijlage 10) 
Handboek CO2-Prestatieladder 3.1 (Bijlage 11) 
 
 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 6 van 32 
 
 
1.2 Beschrijving van de opdracht 
 
De aan te besteden opdracht, zoals gespecificeerd in de bijgevoegde aanbestedings-
stukken, betreft het uitvoeren van onderzoeken conflictperiode en onderzoeken na-
conflictperiode conform het Certificatieschema Vooronderzoek en Risicoanalyse Ont-
plofbare Oorlogsresten (CS-VROO), hierna te noemen Dienstverlening. 
 
Aanleiding 
Op dit moment is bij Rijkswaterstaat Corporate Dienst (hierna: RWS CD) niet van 
alle gebouwgebonden terreinen bekend of er Ontplofbare Oorlogsresten aanwezig 
kunnen zijn. De Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet), het Arbeidsomstandigheden-
besluit (Arbobesluit) en de Arbeidsomstandighedenregeling (Arboregeling) stellen 
regels  aan het omgaan met ontplofbare oorlogsresten voor werkgevers, werkne-
mers en in een bepaalde mate ook voor derden. Alle werknemers moeten veilig en 
gezond kunnen werken. Rijkswaterstaat moet voorzienbare risico’s voorafgaand aan 
de uitvoering van grondroerende werkzaamheden in beeld brengen. Als er Ontplof-
bare Oorlogsresten aanwezig zijn kan dit leiden tot potentieel gevaarlijke situaties 
voor werknemers en anderen. Daarbij kan aanwezigheid van Ontplofbare Oorlogs-
resten stagnatie en extra kosten met zich meebrengen als een aannemer op een 
terrein niet aan werkzaamheden kan beginnen i.v.m. Ontplofbare Oorlogsresten. 
 
Gewenste situatie 
Gewenste situatie is dat van alle terreinen die vallen onder beheer van RWS CD in-
zichtelijk is gemaakt wat de kans is op aanwezigheid van ontplofbare oorlogsresten.  
Gedurende de uitvoeringsperiode kunnen delen van het beheersgebied van RWS CD 
door omstandigheden (aanleg en onderhoud) veranderen, verdwijnen of toegevoegd 
worden. Dit valt binnen de scope van deze opdracht. Hierbij is o.a. rekening gehou-
den met het toevoegen van infra-ingebedde objecten die in de toekomst onder het 
beheer van RWS CD kunnen komen te vallen. 
 
Scope opdracht 
 
Scope van de opdracht: 
- Uitvoeren onderzoeken en aanleveren rapportages conflictperiode 
- Uitvoeren onderzoeken en aanleveren rapportages na-conflictperiode 
 
Buiten de scope van de opdracht valt: 
- Uitvoeren van risicoanalyses en het adviseren van beheersmaatregelen  
- Het fysiek opsporen van ontplofbare oorlogsresten 
- Afstemming met bevoegd gezag m.b.t. de onderzoeken 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 7 van 32 
 
De volgende doelstellingen zijn opgenomen voor deze Raamovereenkomst: 
 
Hoofddoel: 
Door middel van bureaustudies de kans vaststellen van aanwezigheid van Ontplof-
bare Oorlogsresten op terreinen zodat werkzaamheden (door werknemers en/of der-
den) veilig en efficiënt kunnen worden uitgevoerd.  
 
Subdoelen: 
 
• Kwalitatief hoogwaardige onderzoeken: zorgvuldige en professionele uitvoering 
van de onderzoeken conform de CS-VR00, toepasselijke wet- en regelgeving en in-
terne kaders/normen. 
 
• Optimale samenwerking: alle betrokkenen (projectmanagers, assetmanagers, 
aannemers, etc.) zijn op de hoogte van de situatie m.b.t. OO. Informatie m.b.t. 
Ontplofbare Oorlogsresten wordt efficiënt bewaard, gedeeld en geactualiseerd.  
 
• Veilige omgeving: van elk terrein is inzichtelijk of er een veiligheidsrisico is m.b.t. 
Ontplofbare Oorlogsresten. Bij veiligheidsrisico’s worden gepaste maatregelen ge-
troffen. 
 
• Kosten: projecten/werkzaamheden op terreinen vinden doorgang en stagneren 
niet qua planning/kosten i.v.m. onbekendheid/onduidelijkheid m.b.t. Ontplofbare 
Oorlogsresten. 
  
 
Omvang van de opdracht 
Aanbesteder gaat uit van een geraamde reële opdrachtomvang van 200 onder-
zoeken (mix van onderzoeken conflictperiode en onderzoeken na conflictperiode). 
Aanbesteder gaat uit van een maximale opdrachtomvang van 227 onderzoeken (mix 
van onderzoeken conflictperiode en onderzoeken na conflictperiode). 
Bovenstaande betreft een inschatting over een looptijd van maximaal vier jaar. 
 
Op basis van een inventarisatie vanuit Aanbesteder is de volgende inschatting ge-
maakt qua uit te voeren opdrachten. 
 
Op basis van de 160 locaties die onder verantwoordelijkheid van RWS vallen is het 
volgende aan te geven: 
 99 locaties zijn reeds onderzocht door middel van een onderzoek na-con-
flictperiode; 
 51 locaties zijn verdacht en krijgen een onderzoek na-conflictperiode; 
 Inschatting is dat van de onderzoeken na-conflictperiode maximaal 25 on-
derzoeken opnieuw moeten worden onderzocht of een update1 moeten on-
dergaan; 
 61 locaties moeten nog worden onderzocht d.m.v. een onderzoek conflictpe-
riode; 
 Inschatting is dat ten behoeve van ca. 30 van de bovengenoemde 61 loca-
ties nog een onderzoek na-conflictperiode uitgevoerd moet worden. 
 
De geraamde waarde betreft geen gegarandeerde omvang. De geraamde waarde 
betreft een indicatie waaraan evenals aan de hierboven opgesomde indicatie geen 
rechten aan kunnen worden ontleend. 
Er is bij het opstellen van dit Beschrijvend Document gehandeld met de actuele 
kennis en inzichten van dit moment. Zie voor een overzicht ook bijlage 9 Scope OO 
RWS CD 
  
                                                
1 Zie hierover ook bijlage 4 – subgunningscriterium 2 kwaliteit dienstverlening. Bij dit criterium kunt u aangeven hoe 
u omgaat met al dan niet benodigde updates van al uitgevoerde onderzoeken.  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 8 van 32 
 
Aantal onderzoeken 
Vanwege bijvoorbeeld politieke, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische ont-
wikkelingen is het mogelijk dat de omvang van de Raamovereenkomst wijzigt. De 
totale maximale omvang van de Raamovereenkomst over de volledige contractperi-
ode betreft 227 onderzoeken. In het geval dit maximum aantal wordt bereikt vóór 
de einddatum van de Raamovereenkomst wordt deze in beginsel beëindigd en volgt 
een nieuwe aanbesteding.  
 
De Raamovereenkomst kan door Aanbesteder worden opgezegd met een 
opzegtermijn van een maand indien de maximale hoeveelheid zoals genoemd in het 
Beschrijvend Document is bereikt of deze door een eerstvolgende nadere 
opdrachtverstrekking kan worden overschreden, zonder dat daardoor enig recht op 
schadevergoeding ontstaat. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 9 van 32 
 
 
1.2.1 Perceelindeling  
 
Er is niet gekozen om de opdracht op te delen in percelen. Gezien de aard van de 
dienstverlening, bureaustudies, is bijvoorbeeld een geografische opdeling in perce-
len niet geschikt. Eveneens is het niet wenselijk als er meerdere opdrachtnemers 
betrokken zijn bij de dienstverlening met betrekking tot ontplofbare oorlogsresten. 
Er zijn geen onderdelen van de opdracht die zich lenen voor het indelen van de aan-
besteding in meerdere percelen. Voor Aanbesteder zal het ook (te)veel capaciteit 
vergen indien met meerdere opdrachtnemers geschakeld moet worden. Verwachting 
is dat het uitzetten van de opdracht als één opdracht meer efficiency biedt, dit min-
der risico’s met zich meebrengt en dat de doelstellingen van Aanbesteder sneller be-
reikt wordt met één Opdrachtnemer. Het opdelen in percelen zou kunstmatig 
zijn en de administratieve lasten als kosten bij zowel Aanbesteder als Inschrijvers 
kunnen verhogen. 
1.3 Historische informatie  
Na definitieve gunning wordt door Aanbesteder een overzicht verstrekt aan Op-
drachtnemer met de al aanwezige rapporten binnen RWS CD. Voor informatie over 
de terreinen van RWS CD en de status ten aanzien van de Ontplofbare Oorlogsres-
ten, verwijs ik u naar bijlage 09 - Overzicht Scope Ontplofbare Oorlogsresten. 
1.4 Duur en ingangsdatum Raamovereenkomst 
Het doel van deze aanbesteding is te komen tot een Raamovereenkomst met één 
Opdrachtnemer. Aanbesteder gaat de Raamovereenkomst aan voor de duur van 
twee jaar met voor Aanbesteder een optie tot verlenging van maximaal twee keer 
met maximaal twaalf maanden.  
Indien Aanbesteder gebruik wenst te maken van de optie tot verlenging, stelt Aan-
besteder de Opdrachtnemer hiervan uiterlijk 6 maanden voor het verstrijken van de 
op dat moment geldende termijn van de Raamovereenkomst in kennis. 
 
De Raamovereenkomst gaat in op 18 juli 2023 en eindigt op de datum afhankelijk 
van de wel of niet afgenomen verlengingsopties (twee keer maximaal twaalf maan-
den), tenzij een opvolgende Raamovereenkomst nodig is en de aanbesteding daar-
van is aangekondigd of in voorbereiding. In dat geval eindigt de Raamovereenkomst 
wanneer de opvolgende Raamovereenkomst van kracht wordt.  
 
1.5 Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI) 
Sinds 2010 hanteert de overheid een duurzaam inkoopbeleid. In dat beleid houdt de 
overheid rekening met people, planet, profit/prosperity voor alle goederen, diensten 
en werken die zij inkoopt. In 2019 heeft het kabinet de nieuwe Rijks-brede inkoop-
strategie ‘Inkopen met Impact’ (link) aan de kamer aangeboden. Deze inkoopstrate-
gie legt meer dan ooit nadruk op MVI.  
1.5.1 Co2-ambitieniveau 
Aanbesteder heeft de ambitie om de CO₂-emissie te reduceren. Dit kan alleen door 
en met actieve inzet van Opdrachtnemer. In deze aanbesteding wordt daarom het 
CO₂-ambitieniveau van de Inschrijver meegenomen. 
In het Programma van Eisen (eis 1M) is opgenomen en wordt geëist dat Opdracht-
nemer Trede 3 van de CO2 prestatieladder heeft behaald, of behaald binnen een 
jaar na gunning. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 10 van 32 
 
1.5.2 Social Return  
Visie social return van de Rijksoverheid  
“Iedereen heeft recht op betaald werk, ook mensen met een afstand tot de arbeids-
markt. Door maatwerk te bieden en anders naar de mogelijkheden te kijken, kun-
nen we veel. Daarom werken HR en Inkoop Rijk samen met leveranciers aan ‘Maat-
werk voor Mensen’. Een social return-aanpak (waarin we niet alleen moeten zorgen 
voor het financiële, maar ook voor het maatschappelijke rendement van de samen-
werking) en de Banenafspraak (mensen uit het doelgroepenregister) worden in sa-
menhang gezien met als doel mensen uit de doelgroep aan vast werk te helpen bij 
het Rijk of elders. Ieders inzet is hierbij belangrijk: samen kunnen we een groot en 
waardevol netwerk creëren. Een netwerk waarin we van elkaar leren door ieder onze 
expertise en persoonlijkheid in te brengen.”  
 
Het creëren van werk door middel van social return volgens bovenstaande visie 
wordt door het Rijk uitgevoerd  onder de noemer Maatwerk voor Mensen (zie 
https://www.maatwerkvoormensen.nl). 
 
De Rijksoverheid stimuleert met Maatwerk voor Mensen om het gesprek met leve-
ranciers aan te gaan en hier samen invulling aan te geven. De nieuwe werkwijze 
geeft voor zowel Aanbesteder als Opdrachtnemer meer ruimte voor maatwerk en/of 
het bedienen van bredere sociale doelstellingen. Bij aanbestedingen die onder IenW 
en RWS vallen, wordt deze werkwijze gestimuleerd.   
 
Social return bij RWS 
Social return betekent dat RWS als overheidsorganisatie niet alleen moet zorgen 
voor het financiële rendement, maar ook het maatschappelijke rendement in de 
samenwerking met partners. Met het doel dat iedereen volwaardig mee kan doen in 
de samenleving. De Groeituin Social Return (hierna: de Groeituin) is een innovatief 
concept dat is ontwikkeld door RWS voor de invulling van social return op de MVI-
thema’s: Banenafspraak, social return en inkopen bij sociale ondernemingen. 
 
In de Groeituin maken Opdrachtnemer en Aanbesteder maximaal gebruik van hun 
kennis en expertise door met een andere bril te kijken naar de mogelijkheden om te 
investeren in de ontwikkeling van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. Het 
is een aanpak waarbij de doelstellingen van de Banenafspraak en social return 
samenkomen. 
  
Na gunning van de (raam)Overeenkomst(en) dient Opdrachtnemer het social return 
beleid Maatwerk voor Mensen conform de werkwijze van de Groeituin toe te passen, 
waarbij het realiseren van sociale impact centraal staat. Zie: Social Return: 
Groeituin | Rijkswaterstaat 
 
Na definitieve gunning vindt een dialoog plaats tussen de Groeituin en 
Opdrachtnemer, waarin de werkwijze en de mogelijkheden worden besproken. 
Opdrachtnemer dient na deze dialoog een plan van aanpak aan te leveren waarmee 
wordt voldaan aan het social return beleid van de Groeituin, welke na akkoord van 
de Groeituin dient te worden uitgevoerd. Zie bijlage 2 Programma van Eisen voor 
een volledige beschrijving van de invulling van social return. 
 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 11 van 32 
 
2 Rijkswaterstaat 
2.1 Missie Rijkswaterstaat 
Rijkswaterstaat is de uitvoeringsorganisatie van het Ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat en werkt dagelijks aan een veilig, leefbaar en bereikbaar Nederland.  
2.2 Organisatie 
Het organogram van RWS ziet er als volgt uit: 
 
 
Op www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk staat meer informatie over zakendoen met Rijks-
waterstaat. 
2.3 Rijkswaterstaat Corporate Dienst 
Rijkswaterstaat Corporate Dienst (RWS CD) ondersteunt de organisatieonderdelen 
van Rijkswaterstaat op het gebied van bedrijfsvoering; Communicatie, HRM & Orga-
nisatieontwikkeling, Bestuurlijk Juridische Zaken en Vastgoed, Facilitaire en Financi-
ele diensten en Inkoop. 
 
 
 
 

Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 12 van 32 
 
3 Aanbestedingsprocedure 
3.1 Algemeen 
De aanbestedingsprocedure geschiedt op basis van de Aanbestedingswet 2012, 
waarbij de Europese richtlijn 2014/24/EU voor werken, leveringen en diensten is ge-
implementeerd. De aanbesteding verloopt volgens de openbare procedure. 
De openbare procedure is een procedure waarbij bijna alle ondernemers mogen in-
schrijven. 
 
Russische bedrijven worden uitgesloten bij deze aanbestedingsprocedure. Hierbij 
wordt onder Russische bedrijven het volgende verstaan: 
a. personen met een Russische nationaliteit en personen of rechtspersonen 
(bedrijven, entiteiten of organen) die gevestigd zijn in Rusland; 
b. rechtspersonen die voor meer dan 50% eigendom zijn van een Russische 
partij zoals genoemd onder a; en 
c. personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing van 
een partij genoemd onder a of b. 
De (rechts)personen genoemd onder b en c kunnen ook (rechts)personen zijn 
die zijn gevestigd in een ander land dan Rusland. 
 
 
TenderNed 
De aanbestedingsprocedure wordt volledig elektronisch uitgevoerd door middel van 
TenderNed: www.tenderned.nl. Dit betekent dat inschrijving alleen via Tenderned 
mogelijk is. 
 
Voor deelname aan de aanbestedingsprocedure dient een ondernemer te zijn gere-
gistreerd in TenderNed. De “Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. 
 
Van ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op een 
correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. 
Zie voor handleidingen https://www.tenderned.nl/cms/tenderned-voor-ondernemin-
gen 
 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens 
het bepaalde in paragraaf 3.5.1 laatste alinea.  
 
De door de Inschrijver in te dienen documenten in PDF dienen te worden voorzien 
van een rechtsgeldige handtekening. Dit mag een ingescande handtekening zijn. 
Welke documenten dit betreft is vermeld in paragraaf 4.2.1.   
 
Na de voorgenomen gunningsbeslissing van de opdracht dient de Inschrijver aan 
wie de opdracht voorlopig is verstrekt de betreffende documenten te voorzien van 
een rechtsgeldige originele “natte” handtekening (geen kopie !). In Paragrafen 3.5.2 
en 4.2.1 wordt hierover nadere informatie verstrekt. Contractdocumenten zullen 
door zowel koper/Aanbesteder als Leverancier/Opdrachtnemer ondertekend worden 
door middel van een zogenaamde “natte” handtekening.  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 13 van 32 
 
3.2 Planning aanbestedingsprocedure 
Met betrekking tot de aanbestedingsprocedure geldt de volgende planning:  
 
 
Activiteit Datum en evt. tijdstip 
Publiceren aankondiging van de opdracht via TenderNed.   24 april 2023 
Uiterste datum voor het indienen van vragen.  4 mei 2023 12.00 uur 
Uiterste datum beantwoording van de vragen (Nota van 
Inlichtingen).  
17 mei 2023 
Uiterste datum voor het indienen van inschrijvin-
gen.  
9 juni 2023 12.00 uur  
Verzenden mededeling van de voorgenomen gunningsbe-
slissing. 
27 juni 2023 
Verzenden mededeling van de definitieve gunning.  20 dagen na voorlopige 
gunning 
Beoogde ingangsdatum Raamovereenkomst.  18-07-2023 
 
Aanbesteder behoudt zich het recht voor de planning te wijzigen. De planning die is 
opgenomen in TenderNed prevaleert boven bovenstaande planning.  
 
Zo spoedig mogelijk na afloop van de opschortende termijn zal de overeenkomst 
worden ondertekend. 
3.3 Publicatie 
De aanbestedingsstukken worden via TenderNed (www.Tenderned.nl) bekend ge-
maakt. Deze zijn voor iedere geïnteresseerde te downloaden. 
3.4 Inlichtingen 
De aanbestedingsstukken zijn met zorg samengesteld. Aanbesteder verwacht van 
ondernemers dat zij zelf onderzoek doen naar overige relevante omstandigheden en 
informatie betreffende de opdracht. 
 
Een ondernemer kan inlichtingen vragen over deze aanbesteding op de wijze zoals 
hieronder beschreven. 
 
Vragen over deze aanbesteding kunnen doorlopend tot de uiterste datum zoals ver-
meld in de planning in paragraaf 3.2 worden ingediend door middel van TenderNed, 
‘Vragen en antwoorden’. Aanbesteder zal zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op de 
in paragraaf 3.2 opgenomen uiterste datum voor de beantwoording van vragen, via 
TenderNed antwoord geven op deze vragen. 
 
Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een referentie naar het 
onderdeel van de aanbestedingsdocumenten waarop de vraag betrekking heeft. Vra-
gen worden door Aanbesteder beantwoord door middel van TenderNed, ‘Vragen en 
antwoorden’.  
 
De via TenderNed gestelde vragen en de daarop gegeven antwoorden worden door 
Aanbesteder, na sluiting van de termijn voor inlichtingen, vastgelegd in de Nota van 
Inlichtingen. Deze nota wordt gepubliceerd via TenderNed.  
 
Communicatie geschiedt uitsluitend via TenderNed. 
Het is een ondernemer niet toegestaan in het kader van deze aanbestedingsproce-
dure contacten te onderhouden of vragen te stellen anders dan via TenderNed. 
Overtreding van deze communicatieregels kan leiden tot uitsluiting van de aanbe-
steding. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 14 van 32 
 
 
3.4.1 Algemene inlichtingen 
De geanonimiseerde vragen van ondernemers en de beantwoording hiervan worden 
gepubliceerd op TenderNed. De algemene Nota van Inlichtingen maken onderdeel 
uit van de aanbestedingstukken. In het geval van strijdigheid prevaleren de alge-
mene Nota van Inlichtingen boven eerder verschenen aanbestedingsstukken. 
 
Aanbesteder gaat ervan uit dat met betrekking tot de onderdelen waarover geen 
vragen zijn gesteld geen onduidelijkheden bestaan. 
3.4.2 Individuele inlichtingen 
Een ondernemer kan Aanbesteder gemotiveerd verzoeken om bepaalde informatie 
niet in de algemene Nota van Inlichtingen op te nemen indien openbaarmaking van 
deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische be-
langen van de onderneming. Aanbesteder maakt de afweging of het opnemen in de 
algemene Nota van Inlichtingen inderdaad schade kan toebrengen aan de gerecht-
vaardigde economische belangen van de ondernemer. In dat geval zal Aanbesteder 
desbetreffende individuele inlichtingen aan de ondernemer verstrekken. 
 
Individuele vragen over deze aanbesteding, kunnen tot de uiterste datum zoals ver-
meld in paragraaf 3.3 worden ingediend door middel van TenderNed, ‘Vragen en 
antwoorden’. 
 
De ondernemer dient aan te geven of hij, indien Aanbesteder de inlichtingen niet 
van gerechtvaardigd economisch belang acht, de vraag in dat geval beantwoord wil 
zien door middel van een algemene Nota van Inlichtingen of dat hij de vraag intrekt. 
 
Individuele Nota’s van Inlichtingen zijn ondergeschikt aan de algemene Nota’s van 
Inlichtingen.  
 
3.5 Inschrijving 
3.5.1 Indienen inschrijving digitaal 
De Inschrijving dient uiterlijk op de datum en het tijdstip genoemd in de planning 
uit paragraaf 3.2 te zijn ingediend, waarbij de klok van TenderNed bepalend is. Op 
dat tijdstip eindigt de inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. Het 
genoemde tijdstip en de datum gelden als uiterste tijdstip en datum voor ontvangst 
van de Inschrijving. 
 
Alle bij inschrijving te verstrekken documenten dienen in pdf-format te worden inge-
diend door middel van TenderNed.  
In paragraaf 4.2.1 is een tabel opgenomen die een overzicht geeft van alle docu-
menten die bij inschrijving dienen te worden verstrekt en welk document onderte-
kend dient te worden door middel van een rechtsgeldige handtekening.  
 
In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor ontvangst van de Inschrijving niet 
toegankelijk is als gevolg van een aantoonbare storing bij eHerkenning, in Tender-
Ned of aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een overmacht situatie. In 
voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst van de Inschrijvingen, af-
hankelijk van de situatie en de gevolgen, door de Aanbesteder worden uitgesteld. 
Het gewijzigde uiterste tijdstip voor ontvangst van de Inschrijvingen wordt bekend 
gemaakt via TenderNed, ‘Rectificatie’.  
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 15 van 32 
 
 
 
3.5.2 Rechtsgeldige handtekening  
Het in paragraaf 4.2.1 genoemde Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
(bijlage 1) en het inschrijvingsbiljet (bijlage 3) dienen in pdf-format te zijn voorzien 
van een rechtsgeldige ingescande handtekening, dat wil zeggen door een persoon 
die bevoegd is (de rechtspersoon rechtsgeldig te vertegenwoordigen) te onderteke-
nen.  
 
Wanneer in het beroeps- of handelsregister is opgenomen dat twee of meer perso-
nen slechts gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moet het Uniform Euro-
pees Aanbestedingsdocument (UEA) en het inschrijvingsbiljet die rechtsgeldig die-
nen te worden ondertekend, derhalve door die twee of meer personen ondertekend 
te worden. Wanneer er bij de bevoegdheid tot het vertegenwoordigen van de onder-
neming beperkingen zijn opgenomen, moet daarmee rekening worden gehouden. 
 
In geval van een combinatie dient iedere combinant afzonderlijk het Uniform Euro-
pees Aanbestedingsdocument (UEA) rechtsgeldig door een bevoegde/gemachtigde 
vertegenwoordiger middels een ingescande handtekening te ondertekenen.  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 16 van 32 
 
 
 
3.5.3 Opening inschrijvingen  
Opening van de digitale kluis is niet openbaar. Aanbesteder zal vertrouwelijk om-
gaan met de informatie die door Inschrijver wordt verstrekt. Het prijsdeel van de In-
schrijving wordt pas geopend na afronding van de kwalitatieve beoordeling. 
3.6 Beoordelingsproces 
Alvorens tot opening van de Inschrijvingen wordt overgegaan, is de beoordelings-
methodiek opgesteld. Deze beoordelingsmethodiek is vastgelegd in een beoorde-
lingsinstructie. Deze instructie is een intern document van de Aanbesteder en wordt 
niet aan Inschrijvers ter beschikking gesteld. Onderstaand wordt de voor onderne-
mers relevante informatie verstrekt over de beoordelingsmethodiek. 
 
Aanbesteder hanteert een beoordelingsmethodiek gebaseerd op expert opinion. Dit 
houdt in dat een ter zake deskundig Beoordelingsteam de beoordeling uitvoert. Het 
Beoordelingsteam toetst de mate waarin en of de beantwoording van de Inschrijver 
voldoet aan het gevraagde in de gunningscriteria. Bij de beoordeling geldt dat de 
beantwoording concreet en eenduidig moet zijn. Tevens dient de beantwoording re-
levant en realistisch te zijn (in relatie tot de onderhavige opdracht).   
 
Ieder lid van het Beoordelingsteam zal allereerst de ontvangen Inschrijvingen indivi-
dueel beoordelen aan de hand van de opgestelde gunningscriteria.  
Vervolgens zal het Beoordelingsteam gezamenlijk de individuele scores bespreken. 
Het doel van deze gezamenlijke bespreking is om te komen tot één eenduidige 
score per (sub)gunningscriterium voor het onderdeel kwaliteit.  
 
De resultaten van dit beoordelingsproces leiden tot een gunningsadvies aan de Aan-
besteder binnen de organisatie van de Aanbesteder voor deze aanbesteding. 
 
Aanbesteder heeft te allen tijde het recht Inschrijvers om verduidelijking van gege-
vens te vragen en de door Inschrijver verstrekte informatie te verifiëren. 
 
Het beoordelingsproces omvat een aantal stappen: 
3.6.1  Inschrijvingsvereisten en -voorwaarden 
3.6.2  Uitsluitingsgronden 
3.6.3  Geschiktheidseisen 
3.6.4  Gunningscriteria 
 
De opdracht zal worden gegund aan de Inschrijver die de economisch meest voor-
delige inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding (BPKV) heeft gedaan. 
3.6.1 Stap 1: Inschrijvingsvereisten en -voorwaarden 
Aan de hand van de bij de Inschrijving verstrekte documenten wordt beoordeeld of 
de Inschrijving voldoet aan de inschrijvingsvereisten en -voorwaarden. De Inschrij-
ver zal van verdere deelname aan deze aanbesteding worden uitgesloten en de In-
schrijving zal niet verder worden beoordeeld indien niet aan de inschrijvingsvereis-
ten en -voorwaarden is voldaan, tenzij herstel mogelijk is. De inschrijvingsvereisten 
en -voorwaarden staan nader beschreven in hoofdstuk 4. 
3.6.2 Stap 2: Uitsluitingsgronden 
Inschrijvers op wie één of meerdere uitsluitingsgrond(en) van toepassing is/zijn, 
worden uitgesloten van de verdere procedure, tenzij in het Uniform Europees Aan-
bestedingsdocument (zie bijlage 1) zelfreinigende maatregelen zijn ingevuld en op 
basis daarvan Aanbesteder besluit de onderneming toch toe te laten tot de aanbe-
stedingsprocedure. De uitsluitingsgronden staan nader beschreven in hoofdstuk 5.  
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 17 van 32 
 
3.6.3 Stap 3: Geschiktheidseisen 
Inschrijvers die niet voldoen aan één of meerdere geschiktheidseisen worden uitge-
sloten van de verdere procedure. De geschiktheidseisen staan nader beschreven in 
hoofdstuk 5.  
3.6.4 Stap 4: Gunningscriteria 
Inschrijvers die stap 1 tot en met 3 met succes hebben doorlopen, moeten voldoen 
aan de eisen met betrekking tot de gunning en vervolgens vindt beoordeling plaats 
op basis van de gunningscriteria. De gunningscriteria staan nader beschreven in 
hoofdstuk 6.  
 
3.7 Gunningsbeslissing 
Na beoordeling van de Inschrijvingen en controle van de voor gunning in aanmer-
king komende Inschrijving(en) maakt Aanbesteder aan alle Inschrijvers door middel 
van een gunningsbeslissing schriftelijk en gelijktijdig bekend aan welke Inschrij-
ver(s) Aanbesteder voornemens is de opdracht te gunnen. Deze gunningsbeslissing 
zal via TenderNed ‘Berichten’ aan de Inschrijver(s) kenbaar worden gemaakt. 
 
 
Indien een Inschrijver bezwaren heeft tegen de gunningsbeslissing dient hij binnen 
de termijn van 20 kalenderdagen, na dagtekening van het gunningsvoornemen, een 
civielrechtelijk kort geding aanhangig te maken bij de voorzieningenrechter van de 
rechtbank te ’s-Gravenhage. 
 
Indien binnen de opschortende termijn door betekening van een dagvaarding een 
kort geding aanhangig is gemaakt, zal Aanbesteder niet overgaan tot het sluiten van 
de overeenkomst voordat in kort geding vonnis is gewezen. 
 
De opschortende termijn is een vervaltermijn. Indien niet binnen de opschortende 
termijn een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de Inschrijvers geen bezwa-
ren meer maken tegen de gunningsbeslissing en hebben zij hun rechten terzake 
verwerkt. Aanbesteder is in dat geval vrij om gevolg te geven aan zijn gunningsbe-
slissing. 
 
In het geval Aanbesteder beslist om de opdracht niet te gunnen, stelt hij Inschrij-
vers zo spoedig mogelijk gelijktijdig in kennis van de redenen daartoe. 
3.8 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Aanbesteder een 
Klachtenmeldpunt ingericht.  
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen.  
 
Een klacht moet schriftelijk worden ingediend. De klager moet duidelijk en gemoti-
veerd aangeven op welk aspect van de aanbestedingsprocedure de klacht betrek-
king heeft en hoe volgens hem het knelpunt zou kunnen worden verholpen. De 
klacht bevat verder de dagtekening, naam en adres van de Inschrijver en de aan-
duiding van het zaaknummer en omschrijving van de aanbesteding. 
 
Een klacht wordt behandeld door ter zake kundige functionarissen die niet betrok-
ken zijn of zullen worden bij de onderhavige aanbestedingsprocedure. Een klacht 
wordt zo spoedig mogelijk in behandeling genomen. 
 
Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure kunnen worden ingediend 
bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden Rijkswaterstaat, via het e-mail-
adres: klachtenmeldpunt@rws.nl. 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 18 van 32 
 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat 
een Inschrijver tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure dient te 
starten indien en voor zover dat aan de orde is. Zie voor meer informatie: 
www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 19 van 32 
 
4 Inschrijvingsvereisten en –voorwaarden 
4.1 Algemeen 
Door inschrijving stemt Inschrijver in met alle voorwaarden, vereisten en eisen voor 
deze gehele aanbestedingsprocedure, zoals opgenomen in de aanbestedingsstuk-
ken. 
4.2 Wijze van indienen bewijsdocumenten 
4.2.1 Bij de Inschrijving te verstrekken documenten 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van alle documenten die bij de Inschrijving 
dienen te worden verstrekt en welke documenten voorzien moeten zijn van een 
rechtsgeldige handtekening. 
 
Bij Inschrijving te 
verstrekken  
documenten  
Voorgeschreven 
Format 
Toelichting in 
paragraaf 
Rechtsgeldig  
ondertekend  
Uniform Europees Aan-
bestedingsdocument 
(UEA)   
Bijlage 1 4.2.4 Ja 
Inschrijvingsbiljet 
(prijs) 
Bijlage 3 6.2 en bijlage 3 
Inschrijvingsbiljet 
Ja 
Prijsinvulformulier  Bijlage 3A 6.2 en bijlage 3a 
Prijsinvulformu-
lier. 
Nee 
Beantwoording gun-
ningscriteria kwaliteit 
Bijlage 4 6.2 en bijlage 4 
Beantwoording 
gunningscriteria 
kwaliteit. 
Nee 
Opgave referentieop-
drachten 
Bijlage 5 5.3.2.1 Nee 
 
Alleen bijlage 1 en 3 dienen  ondertekend te worden, door middel van een rechts-
geldige ingescande handtekening. De overige documenten behoeven geen onderte-
kening. 
 
U dient uw Inschrijving op de volgende wijze op TenderNed in te dienen: 
 Bijlage 1 (UEA) en bijlage(n) 5 (referentieopdrachten) in TenderNed kluis 
“Eisen”; 
 Bijlage 3 (inschrijvingsbiljet) en bijlage 3A (prijsinvulformulier) in Tender-
Ned kluis “Kosten/prijscriteria” 
 Bijlage 4 ( beantwoording gunningscriteria kwaliteit) in TenderNed kluis 
“Kwaliteitscriteria” 
 
Inschrijver dient de uitwerkingen op de BPKV-criteria als één document of als verza-
meling van separate documenten aan de inschrijving toe te voegen. In TenderNed 
kan dit door bij deze aanbesteding te klikken op ‘Gunningscriteria beantwoorden’ en 
vervolgens per BPKV-criterium onder het tabblad ‘Documenten’ het/de docu-
ment(en) toe te voegen 
 
 
 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 20 van 32 
 
 
 
4.2.2 Vereisten aan de bij de Inschrijving te verstrekken documenten 
De inschrijving dient aan onderstaande vormvereisten te voldoen:  
 De bij de I nschrijving te verstrekken documenten dienen in PDF volgens het in 
paragraaf 4.2.1. voorgeschreven format te worden ingediend; 
 Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA bijlage 1) en het inschrijvings-
biljet (bijlage 3) dienen voorzien te zijn van een rechtsgeldige ingescande handte-
kening. 
 De Inschrijving dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld. 
4.2.3 Ongeldige Inschrijving.  
 
In de onderstaande situaties zal de Inschrijving ongeldig worden verklaard en uitge-
sloten worden van de verdere procedure, tenzij de Inschrijver het gebrek of de on-
volledigheid herstelt binnen twee werkdagen nadat Aanbesteder de Inschrijver per 
e-mail (met bevestiging van ontvangst) om herstel heeft verzocht: 
- het ontbreken van een rechtsgeldige ingescande handtekening of onderteke-
ning door een onbevoegde op het inschrijvingsbiljet (bijlage 3) en/of onvol-
ledige invulling van het inschrijvingsbiljet, doch herstel is alleen mogelijk in-
dien de ontbrekende gegevens ondubbelzinnig zijn af te leiden uit een of 
meer andere bij de Inschrijving ingediende gegevens zoals bijvoorbeeld een 
invulveld binnen TenderNed, een begeleidend schrijven, een prijsinvulformu-
lier, etc. 
- afwezigheid, onvolledige invulling, het ontbreken van een rechtsgeldige in-
gescande handtekening of ondertekening door een onbevoegde van de vol-
gende inschrijvingsdocumenten (voor zover vereist): 
 Uniform Europees Aanbestedingsdocument; 
 de verklaring ten aanzien van derden waarop de inschrijver zich be-
roept; 
 het prijsinvulformulier. 
 
4.2.4 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)   
 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) geldt als een eigen verklaring 
van Inschrijver als bedoeld in artikel 2.84 en 2.85 van de Aanbestedingswet 2012.  
 
Door middel van de bijlage 1 ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’, verklaart 
Inschrijver dat de verplichte en de facultatieve uitsluitingsgronden, zoals opgeno-
men in Deel III van de UEA niet op hem van toepassing zijn. Tevens verklaart de 
ondernemer middels Deel IV van de UEA dat hij voldoet aan de gestelde geschikt-
heidseisen. (N.B. In Deel IV van het UEA wordt de term selectiecriteria gebruikt; 
met die term worden de geschiktheidseisen bedoeld zoals vermeld in de Aanbeste-
dingswet). 
 
Zie voor de wijze van Inschrijven in samenwerking met andere ondernemingen de 
paragrafen 4.2.5 (‘Beroep op een derde’) en 4.3.9 (‘Combinatie’). In deze paragra-
fen is vermeld van wie in deze gevallen een ingevulde ‘Uniform Europees Aanbeste-
dingsdocument’ bij de inschrijving moet worden ingediend.   
 
De Inschrijver wordt uitgesloten indien het Uniform Europees Aanbestedingsdocu-
ment (UEA) niet naar waarheid is ingevuld. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 21 van 32 
 
 
4.2.5 Beroep op een derde/derden 
Inschrijver (al dan niet een combinatie) kan een beroep doen op de draagkracht van 
een of meerdere derde(n) om aan te tonen dat voldaan wordt aan de gestelde ge-
schiktheidseisen. In dat geval dient Inschrijver in deel II C van het ‘Uniform Euro-
pees Aanbestedingsdocument’ aan te geven voor welke geschiktheidseis(en) hij een 
beroep doet op de draagkracht van de derde(n). 
 
Het gebruikmaken bij de referenties van ervaring van een of meer derde(n), is al-
leen toegestaan indien die derde(n) bij de uitvoering van de onderhavige Overeen-
komst wordt/worden ingezet en Inschrijver ook daadwerkelijk over de kennis en er-
varing van betreffende derde(n) kan beschikken en hiervan ook feitelijk gebruik zal 
maken bij de uitvoering van de Raamovereenkomst. 
 
Als sprake is van een beroep op de draagkracht van derde(n) dient voor elk van de 
betrokken derde een afzonderlijk ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ ver-
strekt te worden met de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van 
deel II en deel III. Dit formulier moet door de betrokken derde naar behoren wor-
den ingevuld en worden ondertekend door middel ven een rechtsgeldige ingescande 
handtekening. 
4.2.6 Op verzoek te verstrekken bewijsstukken  
Ter verificatie van het UEA dat door Inschrijver is ingediend bij zijn inschrijving, 
dient inschrijver op een daartoe strekkend verzoek van Aanbesteder de bewijsstuk-
ken, zoals opgenomen in onderstaande tabel, door middel van TenderNed, ‘Berich-
ten’ te overleggen, zo snel mogelijk maar uiterlijk binnen 2 werkdagen na het ver-
zoek van Aanbesteder.  
 
Volg
nr. 
Op verzoek te verstrekken bewijsstukken  
1 (Kopie) Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA), niet ouder dan 2 jaar op 
het moment van Inschrijving (Verwijzing: Deel IIIA UEA). 
2 (Kopie) Uittreksel Handelsregister, niet ouder dan 6 maanden (Verwij-
zing: Deel IIA UEA). 
3 (Kopie) Verklaring Belastingdienst, inzake nakoming fiscale verplichtin-
gen niet ouder dan 6 maanden (Verwijzing Deel IIIB UEA). 
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 22 van 32 
 
 
Indien Aanbesteder de gevraagde bewijsstukken niet binnen de gestelde 2 werkda-
gen heeft ontvangen, of indien de inhoud niet overeenkomt met hetgeen in de ver-
klaringen is gesteld, kan de Inschrijver worden uitgesloten van verdere deelname 
aan de aanbestedingsprocedure.  
LET OP: houd s.v.p. rekening met de aanvraagtijd van de Gedragsverklaring Aan-
besteden en de Verklaring Belastingdienst. Het is de verantwoordelijkheid van de 
ondernemer om ervoor te zorgen dat de Gedragsverklaring Aanbesteding c.q. Ver-
klaring Belastingdienst tijdig wordt aangevraagd om aan de indieningstermijn te 
kunnen voldoen. 
4.2.7 Gedragsverklaring Aanbesteden  
Op verzoek van Aanbesteder dient desgevraagd een Gedragsverklaring Aanbesteden 
(GVA), niet ouder dan 2 jaar op het moment van Inschrijving, te worden overlegd. 
 
Een buitenlandse ondernemer kan, als er in het land waar hij is gevestigd geen ge-
lijkwaardig formulier bestaat, in plaats van de Gedragsverklaring aanbesteden een 
verklaring onder ede of een plechtige verklaring ten overstaan van een bevoegde 
rechterlijke of administratieve instantie, een notaris of een bevoegde beroepsorgani-
satie van dat land afleggen en deze verklaring overleggen aan de Aanbesteder. 
4.3 Voorwaarden 
4.3.1 Tussentijdse beëindiging aanbestedingsprocedure 
Aanbesteder behoudt zich het recht voor in de volgende uitzonderlijke gevallen de 
aanbestedingsprocedure geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te beëindigen in-
dien: 
 geen sprake is van daadwerkelijke mededinging; 
 voor Aanbesteder geen geschikte financiële en/of inhoudelijke oplossing gereali-
seerd kan worden; 
 andere politieke of beleidsmatige redenen bestaan. 
 
In geval van (tussentijdse) beëindiging van de procedure worden de belangheb-
bende ondernemers gelijktijdig in kennis gesteld van de redenen daartoe.  
Aanbesteder zal in een dergelijke situatie bekijken of Inschrijver(s) recht hebben op 
vergoeding van enigerlei kosten, gemaakt in het kader van deze aanbesteding. 
Indien een betrokken Inschrijver niet binnen 7 kalenderdagen na verzending van dit 
besluit een voorlopige voorziening vraagt, kunnen geen bezwaren meer worden ge-
maakt naar aanleiding van deze beslissing en heeft hij zijn recht ter zake verwerkt. 
 
4.3.2 Gestanddoeningstermijn 
De Inschrijving dient een minimale geldigheidsduur te hebben van 90 kalenderda-
gen na de uiterste datum van het indienen van de Inschrijving. Gedurende deze pe-
riode is de Inschrijving onherroepelijk. 
Ingeval een kort geding aanhangig is gemaakt, terzake van de gunningsbeslissing, 
zal de gestanddoeningstermijn automatisch worden verlengd tot en met 10 kalen-
derdagen na de dag waarop het vonnis in kort geding in eerste instantie is gewezen. 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 23 van 32 
 
 
4.3.3 Algemene voorwaarden 
Op deze opdracht verklaart Aanbesteder de Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018 (ARVODI-2018) 
van toepassing. Deze voorwaarden zijn als bijlage 7 bij dit Beschrijvend Document 
gevoegd.   
 
De leverings-, betalings- en andere (algemene) voorwaarden van Inschrijver worden 
uitdrukkelijk niet geaccepteerd.  
4.3.4 Varianten 
Inschrijver mag naast een Inschrijving conform het Beschrijvend Document geen 
variant daarop aanbieden. 
4.3.5 Tegenstrijdigheden, onvolkomenheden en/of bezwaren 
De aanbestedingsdocumenten, met bijbehorende bijlagen, zijn met zorg samenge-
steld. Mocht de ondernemer desondanks tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden 
tegenkomen, dan dient de ondernemer dit zo spoedig mogelijk, maar in elke geval 
vóór de uiterste datum van het indienen van vragen, aan Aanbesteder kenbaar te 
maken met opgave van de correctievoorstellen en een eventuele onderbouwing. 
Ook eventuele bezwaren tegen (delen van) de aanbestedingsdocumenten dient de 
ondernemer zo spoedig mogelijk, maar in elk geval vóór de uiterste datum van  het 
indienen van vragen, aan Aanbesteder kenbaar te maken.  
 
Indien naderhand blijkt dat er onvolkomenheden, tegenstrijdigheden en/of gebreken 
in de aanbestedingsdocumenten zitten en deze zijn niet door de ondernemer ge-
meld, kan dit Aanbesteder niet worden aangerekend.  
 
Van de ondernemer wordt een proactieve houding verwacht. Dit betekent dat de on-
dernemer geen rechtsgeldig beroep kan doen op onvolkomenheden of tegenstrijdig-
heden die niet door hem binnen de hiervoor genoemde termijn aan de orde zijn ge-
steld, terwijl dit redelijkerwijs wel mogelijk was geweest. Ten aanzien van deze on-
volkomenheden of tegenstrijdigheden heeft de ondernemer in die situatie zijn rech-
ten verwerkt.  
4.3.6 Nederlandse taal 
De Inschrijving dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld. 
De met de communicatie belaste personeelsleden van de ondernemer dienen de Ne-
derlandse taal in woord en geschrift in voldoende mate te beheersen voor zover re-
levant ten tijde van deze aanbesteding en voor de uitvoering van de opdracht. 
4.3.7 Kosten inschrijving 
Aanbesteder vergoedt geen kosten verbonden aan de Inschrijving. 
4.3.8 Eenmaal inschrijven 
Een ondernemer mag slechts éénmaal inschrijven, hetzij als individuele Inschrijver, 
hetzij als combinant, hetzij als onderaannemer waarop door Inschrijver een beroep 
wordt gedaan om te kunnen voldoen aan de gestelde geschiktheidseisen.  
Indien een Inschrijver meer dan één Inschrijving indient, worden deze Inschrijvin-
gen terzijde gelegd en komt men niet voor gunning van de opdracht in aanmerking. 
 
Daarbij geldt voor Inschrijvers die onderling met elkaar zijn verbonden door een af-
hankelijkheidsverhouding (concernrelatie) dat zij mogen deelnemen aan deze aan-
bestedingsprocedure. Daarbij geldt de uitdrukkelijke voorwaarde dat zij als concur-
renten aan deze aanbesteding deelnemen. Hierbij moet middels een verklaring aan-
getoond worden dat de onderlinge verhouding hun inschrijfgedrag in het kader van 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 24 van 32 
 
deze aanbestedingsprocedure niet heeft beïnvloed en de eerlijke mededinging niet 
heeft belemmerd. 
4.3.9 Combinatie 
Inschrijven kan zelfstandig of als samenwerkingsverband (combinatie).  
Indien twee of meer ondernemers gezamenlijk als combinatie een inschrijving indie-
nen: 
 geldt dat elke deelnemer aan de combinatie ieder voor zich en gezamenlijk hoof-
delijk aansprakelijkheid is voor de gestanddoening van de verplichtingen die 
voortvloeien uit de Inschrijving alsmede de uitvoering van de Overeenkomst; 
 dient iedere combinant afzonderlijk de bijlage 1 ‘Uniform Europees Aanbeste-
dingsdocument’ in te vullen waarbij onder andere moet worden vermeld  
1. wie de combinanten zijn (zie deel II van het ‘Uniform Europees Aanbeste-
dingsdocument’); 
2. welke rol de betreffende combinant heeft binnen de combinatie; 
 wie de leiding (het penvoerderschap) van de combinatie heeft en als verantwoor-
delijk gemachtigde optreedt. De penvoerder dient aldus bevoegd te zijn om de 
combinatie te binden en op te treden namens die combinatie. De penvoerder is de 
organisatie waarmee Aanbesteder gedurende de looptijd van de Overeenkomst, 
namens de combinatie, correspondentie voert over de voortgang van de uitvoe-
ring en waaraan Aanbesteder de betalingen verricht; 
 dient iedere combinant, voor zijn aandeel, de voor deze aanbesteding gevraagde 
bewijsstukken te verstrekken; 
 dient iedere combinant afzonderlijk het door hem volledig ingevulde Uniform Eu-
ropees Aanbestedingsdocument (UEA) te ondertekenen door middel van een 
rechtsgeldige ingescande handtekening en bij de Inschrijving te voegen. 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 25 van 32 
 
5 Toetsing inschrijvingen op uitsluitingsgronden                           
en geschiktheidseisen 
5.1 Algemeen 
De Inschrijvingen worden getoetst volgens de stappen zoals in paragraaf 3.6 en in 
dit hoofdstuk zijn beschreven.  
 
In dit hoofdstuk zijn de uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen opgenomen die 
Aanbesteder stelt aan de Inschrijver. In de volgende paragrafen beschrijft Aanbe-
steder welke informatie Inschrijver aan zijn Inschrijving dient toe te voegen om te 
verklaren dat uitsluitingsgronden op hem niet van toepassing zijn en dat hij aan de 
gestelde geschiktheidseisen voldoet. 
 
Aanbesteder heeft te allen tijde het recht Inschrijvers om verduidelijking van gege-
vens te vragen en de door Inschrijver verstrekte informatie te verifiëren. 
5.2 Uitsluitingsgronden 
In het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA, bijlage 1) zijn de verplichte  
uitsluitingsgronden en de door Aanbesteder van toepassing verklaarde facultatieve 
uitsluitingsgronden opgenomen.  
In de UEA beantwoordt Inschrijver vragen ten aanzien van: 
   Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen (IIIA); 
    Gronden die verband houden met de betaling van belastingen of sociale  
  Premies (IIIB); 
   Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of  
  beroepsfouten (IIIC). 
 
5.3 Geschiktheidseisen 
 
 Technische bekwaamheid of beroepsbekwaamheid (zie paragraaf 5.3.2) 
 
Geschiktheidseisen zijn als eis gesteld. De Inschrijver dient hieraan volledig te vol-
doen. Zo niet, dan zal de Inschrijving terzijde worden gelegd en wordt de Inschrij-
ver uitgesloten van de verdere procedure. 
5.3.1 Technische bekwaamheid of beroepsbekwaamheid 
Inschrijver dient technisch bekwaam of beroepsbekwaam te zijn om de opdracht uit 
te voeren. Aanbesteder heeft wat betreft de technische geschiktheid de navolgende 
kerncompetenties vastgesteld die relevant zijn voor onderhavige opdracht.  
 
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 26 van 32 
 
 
5.3.1.1. Kerncompetenties 
De vastgestelde kerncompetenties zijn  
 
Kerncompetentie 1:  
Inschrijver heeft, in de periode van 3 jaar voorafgaande aan de datum van publica-
tie van de aankondiging van deze aanbesteding op www.tenderned.nl, Historisch 
Vooronderzoek naar Ontplofbare Oorlogsresten uitgevoerd conform WSCE-OCE/CS-
VROO met een opdrachtwaarde van ten minste EUR 50.000,- binnen één jaar voor 
maximaal 2 opdrachtgevers, niet zijnde een offshoreproject of een project in het 
buitenland.   
 
Kerncompetentie 2: 
Inschrijver heeft, in de periode van 3 jaar voorafgaande aan de datum van publica-
tie van de aankondiging van deze aanbesteding op www.tenderned.nl, onderzoeken 
conform WSCE-OCE/CS-VROO uitgevoerd met een opdrachtwaarde van minimaal 
EUR 30.000,- waarbij de opdracht bestond uit minimaal zes losse onderzoeken + 
rapportages (zowel onderzoeken conflictperiode als na-conflictperiode of equivalent 
binnen een periode van zes maanden tussen opdrachtverstrekking en opdrachtople-
vering). 
 
5.3.2 Inschrijver dient de hierboven vermelde kerncompetenties te hebben uitgevoerd die 
voldoen aan de volgende eisen: 
 Het onderwerp van de referentieopdracht dient vergelijkbaar te zijn met de be-
treffende kerncompetentie. 
 De referentieopdracht moet uitgevoerd of afgerond zijn in de afgelopen drie jaar 
voorafgaand aan de publicatiedatum van deze aanbesteding op TenderNed. 
 Indien gebruik wordt gemaakt van een nog niet (geheel) afgeronde opdracht 
mogen alleen de werkelijk behaalde resultaten van de lopende overeenkomst 
worden opgegeven en kan niet worden volstaan met een prognose van de resul-
taten. 
 De referentieopdrachten dienen zowel met betrekking tot de wijze van uitvoe-
ring als met betrekking tot het resultaat naar behoren te zijn uitgevoerd. Het 
eindresultaat maar ook de wijze van uitvoering is relevant. 
 Bij kerncompetentie (1) en kerncompetentie (2) mogen twee referenties (maxi-
maal twee) worden gebruikt/ingediend als deze referenties elkaar completeren 
om aan één kerncompetentie in zijn geheel te kunnen voldoen. 
 Indien in één referentie meerdere kerncompetenties (1 en 2) tot uiting komen 
die voldoen aan de gestelde eisen, mag Inschrijver voor die kerncompetenties 
dezelfde referentie gebruiken. 
 
Per referentieproject dient één formulier (Bijlage 5 - Opgave referentieopdrachten) 
te worden ingevuld. Ter verduidelijking een voorbeeld: 
 Indien u voor kerncompetentie 1 twee referenties nodig heeft om te 
voldoen aan kerncompetentie 1, levert u de eerste twee tabellen 
(referentieopdracht nr. 1) in bij uw inschrijving. Hetzelfde geldt voor 
kerncompetentie nr. 2 (referentieopdracht nr. 2. 
 Indien u voor zowel kerncompetentie 1 en kerncompetentie twee 
maar 1 referentie hoeft aan te leveren, levert u één tabel in met re-
ferentieopdracht nr. 1 en één tabel met referentieopdracht nr. 2. 
 
Door het opgeven van een referentieproject geeft Inschrijver toestemming aan Aan-
besteder om zonder tussenkomst van de ondernemer voor verificatie contact op te 
nemen met de genoemde contactpersoon van de referentie. 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 27 van 32 
 
Per referentieproject dient onderbouwd te worden waarom de referentie relevant is 
voor de onderhavige opdracht. Hierin dient opgenomen te worden: 
 Welke kerncompetenties of delen van kerncompetenties afgedekt worden. 
 Beschrijving van de door ondernemer uitgevoerde werkzaamheden en behaalde 
resultaten op maximaal 2 A4. 
 
 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 28 van 32 
 
6 Beoordeling en Gunning  
6.1 Algemeen 
De beoordeling van de Inschrijvingen en de uiteindelijke gunning zal plaatsvinden 
op grond van het gunningscriterium Beste Prijs/Kwaliteitverhouding (BPKV). De In-
schrijvingen worden beoordeeld overeenkomstig de beoordelingsprocedure zoals be-
schreven in dit hoofdstuk. 
6.2 Gunningscriteria 
De opdracht wordt gegund aan de Inschrijver die de Beste Prijs/Kwaliteitverhouding 
(BPKV) heeft op grond van het bepaalde in dit hoofdstuk, mits Inschrijver een gel-
dige Inschrijving heeft gedaan, heeft aangetoond te voldoen aan de gestelde eisen 
van dit Beschrijvend document en tevens niet behoeft te worden uitgesloten van op-
drachtverlening. 
Bij de beoordeling om te komen tot de Inschrijving met de Beste Prijs/Kwaliteitver-
houding worden de criteria gehanteerd als vermeld in dit hoofdstuk van dit Beschrij-
vend document. Om te komen tot de Inschrijving met de Beste Prijs/Kwaliteitver-
houding wordt de ‘gewogen factormethode’ toegepast. In deze methodiek wordt 
de prijs en de kwaliteit in punten weergegeven. De Inschrijving met het hoogste 
puntentotaal komt voor gunning in aanmerking. 
 
6.2.1 Weging onderdeel gunningscriteria 
De onderdelen prijs en kwaliteit wegen als vermeld in onderstaande tabel mee in de 
bepaling van het gunningscriterium BPKV. De Inschrijvingen worden per onderdeel 
beoordeeld en de subgunningscriteria kwaliteit krijgen een score toegekend van 2, 
4, 6, 8 of 10. Hoe zwaar een onderdeel mee weegt is afhankelijk van het maximaal 
aantal te behalen punten. Ten aanzien van het gunningscriterium Prijs kunnen maxi-
maal 30 punten gescoord worden. Op het gunningscriterium Kwaliteit kunnen totaal 
maximaal 70 punten gescoord worden. In totaal kunnen 100 punten behaald wor-
den. Zie ook de tabel hieronder: 
 
Nr. Gunningscri-
terium 
Subgunningscriterium Max. aantal 
punten 
1. Prijs  30 punten 
2.1 Kwaliteit Projectorganisatie/Plan van aanpak 35 punten 
2.2 Kwaliteit Kwaliteit dienstverlening 35 punten 
 
 
Prijs 
Voor de beoordeling van het onderdeel gunningcriterium “prijs” wordt de door In-
schrijver aangeboden prijs als volgt beoordeeld.  
  
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 29 van 32 
 
Bandbreedte 
Voor deze aanbesteding is een bandbreedte vastgesteld van € 1500,- tot en met € 
4500,-. per onderzoek. Dit geldt voor zowel de prijs Onderzoek conflictperiode als 
de prijs Onderzoek na conflictperiode. 
Het gemiddelde van deze twee prijzen is de Inschrijfprijs.  
 
Voorbeeld: 
Ingediende prijs per Onderzoek conflictperiode: € 2500 
Ingediende prijs per Onderzoek na conflictperiode: € 3500 
Inschrijfprijs = € 3000 (gemiddelde) 
 
De bandbreedte is exclusief btw. De Inschrijfprijs mag niet buiten deze bandbreedte 
vallen. Als de ingediende prijs per onderzoek buiten de bandbreedte valt dan wordt 
de aanbieding ter zijde gelegd.  
 
Op basis van de gestelde bandbreedte wordt bepaald hoeveel punten de Inschrijf-
prijs van Inschrijver krijgt toegekend met behulp van onderstaande formule. 
 
 
Voorbeeld 
Stel Inschrijver A heeft een inschrijfprijs ingediend van € 3.000,- op een band-
breedte van € 1500,- tot en met € 4500,-. Deze inschrijfprijs levert dan 50% van 
de maximaal aantal toe te kunnen punten op, omdat deze precies in het midden van 
de bandbreedte valt. Inschrijver A verdient dan 15 punten op het gunningscriterium 
Prijs (50% van het maximaal te behalen aantal van 30 punten). 
 
Als Inschrijver B een inschrijfprijs heeft ingediend van € 1500 dan levert dit 
100% van de punten op. De inschrijfprijs van Inschrijver B is namelijk de minimale 
prijs uit de bandbreedte. Inschrijver B verdient dan 30 punten op het gunningscrite-
rium 
Prijs (100% van het maximaal te behalen aantal van 30 punten). Hoe hoger de 
inschrijfprijs hoe minder punten er te behalen zijn. 
 
In de prijs per onderzoek zijn alle kosten inbegrepen om de opdracht te kunnen re-
aliseren. Dit betreft onder meer kosten voor projectmanagement, ontwikkelkosten, 
transportkosten, verzekeringen, reis –en verblijfkosten, alle administratie- en kan-
toorkosten, winst en alle verdere bijkomende kosten en toeslagen. 
 
In de Raamovereenkomst is een jaarlijkse indexeringsregeling worden opgenomen 
(zie eis 2P). Beiden typen onderzoeken kunnen aan de hand van de indexeringsre-
geling worden geïndexeerd.  
  
𝑃𝑢𝑛𝑡𝑒𝑛 𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠 = 𝑃𝑢𝑛𝑡𝑒𝑛𝑚𝑎𝑥𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙 − 𝐼𝑛𝑠𝑐ℎ𝑟𝑖𝑗𝑓𝑝𝑟𝑖𝑗𝑠 − 𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠𝑚𝑖𝑛𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙
𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠𝑚𝑎𝑥𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙 − 𝑃𝑟𝑖𝑗𝑠𝑚𝑖𝑛𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙
∗ 𝑃𝑢𝑛𝑡𝑒𝑛𝑚𝑎𝑥𝑖𝑚𝑎𝑎𝑙 
Zaaknummer 31183589 – Beschrijvend Document Ontplofbare Oorlogsresten -  Pagina 30 van 32 
 
Te behalen punten 
 
Onderwerp subgunningscriterium A – projectorganisatie/plan van aanpak - is een 
score van 2, 4, 6, 8 of 10 mogelijk: 
- 10  (35 punten)  
- 8  (26,5 punten)  
- 6  (17,5 punten)  
- 4  (8,75 punten)  
- 2  (knock-out) 
 
 
Onderwerp subgunningscriterium B – Kwaliteit dienstverlening - is een score van 2, 
4, 6, 8 of 10 mogelijk: 
- 10 (35 punten)  
- 8  (26,5 punten)  
- 6  (17,5 punten)  
- 4  (8,75 punten)  
- 2  (knock-out) 
 
 
Behaalde kwaliteitswaarde 
Voor elk (sub)criterium waarop de maximale kwaliteitswaarde zichtbaar gemaakt is, 
wordt een beoordelingscijfer gegeven. Bij het beoordelingscijfer 10 wordt de maxi-
male kwaliteitswaarde toegekend. De relatie tussen beoordelingscijfer en behaalde 
kwaliteitswaarde is verder lineair. Onderstaande tabel bevat het overzicht van de 
beoordelingscijfers met bijbehorende kwaliteitswaarden. Cijfers lager dan 6 leiden 
tot een negatieve kwaliteitswaarde en derhalve niet tot een vermindering van de fic-
tieve Inschrijvingssom NOK maar tot een bijtelling. In de onderstaande tabel is bij 
de “waardering” aangegeven welke omschrijving hoort bij een bepaald beoorde-
lingscijfer. 
6.3 Beoordeling Gunningscriteria 
6.3.1 Beoordeling van het gunningscriterium: Kwaliteit 
Voor de kwalitatieve gunningscriteria geldt de Inschrijving zoals gedaan conform 
bijlage 4. Bij de beoordeling van de (sub)gunningcriteria kwaliteit worden scores 
toegekend zoals in onderstaande schaalverdeling weergegeven. Er kan een cijfer 
van 2, 4, 6, 8, of 10, volgens onderstaande schaalverdeling, gegeven worden. 
 
Scor
e 
Bete-
kenis Toelichting 
2 Slecht 
Slecht, sluit niet aan bij de vraag/situatie. In de beantwoording van de 
vraag is niet ingegaan op de genoemde aspecten, het is niet helder en 
duidelijk, er is niet in detail getreden, er is geen realistisch beeld ge-
schetst.  
4 
 
Onvol-
doende 
 
Onvoldoende, sluit onvoldoende aan bij de vraag/situatie. In de beant-
woording van de vraag is niet op alle aspecten ingegaan, er is niet in vol-
doende detail getreden en/of er is geen realistisch beeld geschetst.  
6 Vol-
doende 
Voldoende, past bij de gewenste situatie, maar biedt geen meerwaarde. 
In de beantwoording wordt ingegaan op de vraag, maar niet in de ge-
wenste mate van detail en/of niet alle aspecten zijn benoemd.  
8 Goed 
Goed, sluit goed aan bij de gewenste situatie. In de beantwoording wordt 
ingegaan op de vraag en in de gewenste mate van detail. Alle aspecten 
worden benoemd.  
10 Uitste-
kend 
Uitstekend, sluit volledig aan bij de gewenste situatie, alle aspecten en 
details worden genoemd. De beantwoording biedt duidelijk meerwaarde 
en wordt onderbouwd middels concrete praktijkvoorbeelden waar Op-
drachtgever een voordeel aan heeft.